每天睡到自然醒你就赢了 - 美国电信泡沫之回顾网页链接
硅谷王川的公众号文章目录 （2025年九月更新）网页链接
能够产生复利的事情往往有个特点，你今天创作的产出，可以成为第二天创作的输入，这样基础越来越厚，创作的成果就越滚越大，最后会涌现出一个你自己都不可能预先设计出来的，有意思的东西。如果天天想追热点，但前一个热点的上下文，和后面的热点关系不大，这样人每天虽然很忙，但无法产生复利的堆砌，也做不出什么有价值的东西来。每一个复利的细微堆砌，上了一级台阶后，你自然体会到那种微妙的愉悦，和试图再上一级的内生动力。
在和外人合作的早期，存在几个模糊地带和摩擦点：一，大家对责任分配的理解存在分歧二，大家对产权分配和边界的理解存在分歧三，对于各种违约的行为，并无简单便宜的方法制约。四，大家对实现自身利益最大化的路径，并无清晰共识，有很多各自的损人利己的小算盘 （不像上市公司就是为了股价最大化）所有这些摩擦点都可能产生冲突和对抗，冲突之后产生的怨气很难化解，于是往往散伙。这是一种对自身精力抽取的隐形的税，而且实际税率非常高。而只选择和投资上市公司，可以很大程度上避开这些消耗，等于提高了自身的能量效率，几十年下来的复合增长，就和那些终日折腾的人拉开距离。
长寿的重要支柱是保持较低的精神压力。降低精神压力的一个角度是，生活方式中对抗和冲突较少，合作共赢居多。一般短期交易型的关系，更接近于零和博弈模式，未来发生冲突和对抗的概率更大，部分注意力会消耗在互相提防上面。而长期关系则更加友好和放松，注意力主要在如何互相增加价值，合作共赢。判断可否建立长期关系的角度很多，这里仅描述几点：一，如果这个人老是抱怨自己是受害者，自己遭遇的困境都是别人的错，别人都是坏人，这需要远离。这是未来产生冲突和对抗的强大信号。二，如果一个不熟的人上来就以面试的角度不断对你提问，来评估你对他的价值，这是交易型的关系。三，对合作者的真实状态细节并不真正感兴趣，除了偶尔表演式的问候一下。交易型的关系本身并无对错，但要把它和能够深入合作共赢的长期关系区分开来，这样才能保护自身的宝贵精力，避免不必要的冲突和消耗。聪明是解决问题。智慧是避免问题。
和 ai 对话后，意识到抽象能力强的一个后果，是很快对新东西产生枯燥感。枯燥感本质是这样一种体验：你的信息处理能力，超越了你所处环境的信息密度。换句话说，对某些事情长期沉迷，大概率是抽象能力低的体现。
Ai 领域据说流传一句话，‘’只要你学得足够慢，很多东西就不要学了‘’。这可以看成是 ‘’The bitter lesson (苦涩的教训）‘’的另外一种表述
睡眠不足不深，是导致健康体系坍塌的一个关键因素。70%的睾酮分泌都是在睡眠中产生，生长激素的分泌也需要深度睡眠。睾酮直接刺激成骨细胞 (osteoblast) 的增殖，抑制破骨细胞的活跃，对于维持骨密度起到关键作用。而骨密度持续下降，最终就变成骨质疏松。骨质疏松在没有发展到骨折之前，其症状包括身高缩水，驼背，慢性腰酸背痛，握力下降，肌肉萎缩，牙齿松动，等等。如何获得充足和深度的睡眠？拒绝内卷，坚守自己自由支配的时间，早睡早起，早晨沐浴阳光以调整昼夜节律，有足够时长足够强度的有氧和力量训练。否则，被周围环境裹挟，白天久坐而缺乏运动，很晚还在吃喝或者内卷，晚上失眠，睾酮分泌下降，白天精神不振，更不愿运动，内分泌更加紊乱，睡眠质量更差，这个恶性循环是无法被药物逆转的。
Conscientiousness 中文可以翻译为 ‘’自律 + 认真 + 细心 + 坚持‘’。按照 Howard Friedman 和 Leslie Martin 撰写的 The longevity project 一书的分析，性格上的 Conscientiousness 是预测长寿的最关键因素，其它健康习惯和选择都是这种性格在下游的自然产物。
凡是流传快流传广的理念，一般都是短期见效快，反馈回路比较短。凡是不用付太大代价就能迅速见到效果的行为模式，要特别警惕其长期的恶性的副作用。服用人工睾酮，最后导致睾丸体积缩小，甚至终生不育；本质和想一夜暴富，参与某庞式骗局，最后把本钱亏光是一样的逻辑。庞式骗局在这方面甚至更糟糕，有的骗局连效果都没有，只有暴富的幻觉，并无法真正套现，然后就毫无预警的突然没了。
内脏脂肪质量低于 0.45 公斤属于低风险，大于 2.2 公斤属于高风险。对于亚洲男性，腰围大于 90厘米 （女性大于 80厘米）属于高风险。 内脏脂肪高，风险有三： 一是胰岛素抵抗，糖尿病风险大增。 二是内脏脂肪长期大量释放各种导致身体炎症的细胞因子 （cytokine), 极大增加心脏病和癌症风险。 三是...全文
晚饭后走 40分钟，相比走 20 分钟，能够更有效的消耗内脏脂肪。饭后慢悠悠的走 40 分钟，又比快走 40分钟，效果更好。因为饭后快走 （或者任何激烈运动）会激发皮质醇上升，进而刺激血糖上升，扰乱神经系统和消化系统的正常运行，不利于消除内脏脂肪。而腰围大，内脏脂肪多的人，吃药的时候药物都 ...全文
阻碍内脏脂肪消失的一个最大障碍是精神压力，精神压力大导致体内皮质醇水平上升，身体进入应激状态，会促进内脏脂肪的积累，这在远古时代有一定生存优势，但遇到现代社会的慢性压力则变得有害。导致精神压力的一个重要原因是自己无法控制自己的时间和日程安排， 长期允许外人不断打乱自己的节奏。所以给自己安排固定的，不受任何打扰的，可以放松的大块时间，对于身心健康非常重要。
第一次做 dexascan， 体脂率 19.2% （大概理想值是 15% 左右）。内脏脂肪 （visceral fat) 0.68 磅，比 88%的人低，也还不错。Lean mass （瘦体重）是 18.4 kg/m2, 好像比均值略低。骨密度的 z score 是 0.2, 比均值略高。一大堆数字和概念，不知道如何正确的理解。感觉这个东西不可全信，需要 ...全文
很多投资者缺乏这样一种成功体验：就是很长时间坚持自己的原则我行我素，即使外面有人业绩暂时大幅超过他，也不着急。过了很长时间 （四五年，也许更长），突然经过某个转折点，先前领先者的业绩停滞甚至垮掉了，自己坚守的原则终于开花结果了，业绩突然指数上涨，迅速超过之前的领先者。如果缺乏这种经验，很容易因为别人的激将法，或者群体的鄙视，或者身边人的埋怨 （比如老婆痛骂：某某人都赚了那么多了，你怎么那么胆小，没用。等等），而过早放弃正确的原则，被裹挟投入疯狂的短线投机中，“拔剑而起，挺身而斗”，每天和外人进行实时攀比，给自己徒增巨大精神压力，那么健康长寿就根本不可能，更不用说投资业绩了。
任何减少自身选择权的行为，都可以看成是 ‘’软弱‘’。按照这个思路，过早表态，过早投入资源在某件事情上就是一种软弱，因为这可能提前把自己锁定在一个路径上，而未来完全无法调整改变。模棱两可，拒绝表态，沉默寡言，按兵不动，在很多场景下反而是真正的强硬。饮食作息不规律，任性的消耗身体健康，就更是一种彻头彻尾的软弱了。
年轻人知道当下的流行规则，因此暂时可以赚得更多。年长者知道例外，因此极端情况下可以保全。
连”生物利用度”（bioavailability ) ，肝脏的首过效应 （first pass metabolism) 的概念和机制都不了解，就幻想吃补品可以提升健康，和求神拜佛没有区别。
很多人不去深入研究健康的底层机制，或者保持较好的自律，因为这耗费能量太大。而吃药，吃补品，商家的‘’药到病除‘’的许诺，迎合了大家不劳而获的心态，所以容易被大家津津乐道。凡是被很多人津津乐道的东西，门槛一般比较低。而门槛低的东西，往往都无法解决实质问题，都是一种心理安慰而已。
媒体里声音最大，曝光最频繁的都是想融资的。不缺钱的人很少说话。理解这个动机才能避免产生错误的幻觉。
具体计算如下：每次力量训练假设练十个不同的动作，每个动作做三组，每组重复十二次，这就累计 360 次。每周三次力量训练，就是超过一千次 （等价于五百个俯卧撑加上五百个引体向上）每个动作假设五秒时间，360次就是 1800秒，半个小时。再加上中间休息，喝水，20分钟。一次训练时间不超过一个小时。//...全文
人都想追求无忧无虑，但实际上不可能。应当追求的是：对潜在风险的信息收集，预判和预防的体系，对风险爆发后的降低损失管理的体系，和在这个过程中持续积累的情绪记忆和情绪耐受力。就是三个方面：‘’预防，降损，耐受‘’。而这三方面都需要长期积累，并没有一劳永逸的解法。
以我自己的体会，人需要维持‘’每周等价于至少累积五百个引体向上，加上五百个俯卧撑‘’这个水平的力量训练，才能维持肌肉健康。肌肉健康了，血糖和大脑健康自然不成问题。看到一些中年人把吃 statin 当作理所当然的选择，觉得很遗憾。是药三分毒。力量训练是维系健康的重要支柱。不建设这个支柱，而去吃药，是舍本求末，并不能改变自身健康空心化的残酷事实。
与其着急主观的想马上成功，不如：一，先研究如何避免毁灭性的失败。比如据说某 instagram 达人，持续高杠杆在迪拜买了若干房子，高歌猛进，现在欲哭无泪。二，给自己搭建一个结构，当某个回报和风险不对称的机会突然涌现时，你在信息上，思维上，和物质上都有充分准备，可以轻松捕获。最好的机会往往都是出乎意料，无法计划的，等它突如其来涌现的时候，结构上没有准备好的人，因为有眼无珠，有心无力，而完美错过。
另外一个不做清单： 一，不要让任何未付出足够代价，未经过甄别的人接近你。边界感必须清晰。 二，不和人吵架。王者不辩。 三，不在自己没有任何结构性优势的地方，和别人硬拼。不要在自己防守成本高，对方进攻成本低的地方和别人发生正面冲突。 四，不要刺激别人的防御机制。 五，不要对没支付代...全文
很多时候，研究并严格执行不做什么的行为清单，比研究做什么的重要性要高几个数量级，而且也简单很多。比如饮食，不做的行为清单是：一，烟酒不沾。所有的烟酒都有害，没有例外。那些所谓红葡萄酒对心脏有好处的说法，纯属商家营销，缺乏严谨临床数据。二，不喝可乐和果汁（白开水最好喝），不吃甜食，不吃各种糕点，避免各种调味汁和酱。三，尽量少吃外卖，少下馆子。餐馆里的食品原料，糖分更多，各种不可控的，看不到的，对身体有害的原料更多。四，晚饭到睡觉之间的间隔至少三个小时。五，如果不确信，默认选项是少吃，不吃。把这些做到了，再来谈营养学，才有意义，否则就是本末倒置，自我安慰，隔靴搔痒。
善战者无赫赫之功。能够治未病的站桩也无赫赫之功，甚至被很多无知者轻蔑的嘲笑。这世界上还有多少‘’无赫赫之功‘’，但其实高度有效的操作，等待有心人去挖掘？
站桩的妙处在于一，短期虽然有些效果，但对绝大多数人而言体感的奖励不明显不强烈，而且相当枯燥，所以多数人很快就放弃。二，当不再刻意追求短期的效果，而把站桩变成一种习惯成自然的坚持，时间长了，会发现同龄人有的各种身体问题自己都没有，会发现各种慢性的微小毛病突然消失了，从而更加坚定了对于站桩的坚持，而且完全抛弃了之前练习时的短期功利心。
Openclaw 之类的工具，浮现也就不到两个月。安装调试起来还是很花时间，虽然会带来一些多巴胺的刺激，但并没有在严肃的任务上带来明确的省钱省时间的好处。所以应当再等等，等到前人把各种安全方面的雷区都滚过一遍了，等到它明确无误的展现出应用价值了，等到易用性提高后，再入场。与其焦虑的花时间 ...全文
早上做力量训练或者爆发力训练，可以精神振奋 ； 避免和外界直接竞争，专注构建各类结构性优势，积累垄断性资产，可以减小日常压力 ； 多练站桩和太极，可以激活副交感神经，抑制身体炎症，促进机体恢复和深度睡眠。 深度睡眠后大脑分泌更多生长激素，早起后更加振奋。
很多人的日常悲剧在于：为了追逐不现实的短期目标，白天压力巨大，晚上睡不好觉，第二天早上萎靡不振，白天精神压力更大，晚上更睡不好觉，如此多次恶性循环，愈演愈烈，直到最终的崩溃，然后发现其实自己没过几天好日子。
提高生活质量就关注三个要素：早上精神振奋，白天精神压力可控，晚上睡眠深沉。其它东西都是浮云。
网上有人发了一个段子，‘’全球经济是依靠两个支柱在撑着，旧金山（硅谷）对纽约撒谎，夸大 ai 增长的速度。纽约对（阿联酋的）阿布达比撒谎，夸大私募信贷的安全性‘’。
复杂的解决方案无法持续，最后必然耗干执行者的意志力，然后前功尽弃，造成大量浪费。
生命体和非生命体的一个本质区别是， 前者自带防御机制， 否则就无法生存下去。所以在和生命体打交道的时候， 如果你想实现什么目的， 就要尽量避免触发其防御机制， 否则你用力越猛， 对方防御越猛， 白白消耗力气。 只有在进攻方和防御方实力差距较大的时候， 才适合用蛮力。 要搬一块石头， 力气大才能搬得动。 要捉小猫小狗， 你追逐越猛， 它们跑得越快， 但你如果不搭理它， 对它表示没有兴趣， 把食物放在外面， 它反而自己找上门来贴近你，烦你。很多人一生的悲剧在于， 把自己用蛮力搬石头的经验， 拼命用于和生命体的博弈上， 处处迅速激发对方的防御机制， 最后自己筋疲力竭， 回报反而是负的， 然后复盘时认为是自己用力不够猛， 继续加码，在错误的策略上一条道走到黑。
慢变量和快变量的区别实质是：很多快速增长的东西无法持续，甚至因为竞争而导致毁灭 （因为你快别人也能快），而最终一场空。而且习惯了快的人，如果不遭遇一次接近毁灭的打击，根本慢不下来。很多可以持续非常长的事情，短期变化速度慢，因此被人忽视，而如果你专注在这些维度建设，长时间后效果惊人。竞争者要想在这个维度挑战你，也必须熬同样长的时间，因此根本不可能。
更多人应当关心 ‘’慢变量‘’这个概念。这个概念和‘’强制函数‘’有相关之处。它的核心理念是，你只要按照正确的框架做事，定期有真实稳固但非常微小的进步 （所以称为慢变量），积累足够长时间，自然会产生质的飞跃。‘’慢变量‘’最不讨喜的地方是缺乏即时反馈，无法产生立竿见影的绩效，所以很难被大众实践，也很难被周围的人认同。但正是因为很难被大众实践，大家都想去找立竿见影的捷径，所以专注实践‘’慢变量‘’积累的人在其专注的路线上反而很长时间没有竞争，外表看似很孤独，但其实压力很小，比较放松，直到有一天突破临界点，对潜在竞争者形成碾压优势。而专注‘’快变量‘’的人每天都有各种刺激的反馈，看似很热闹，但其实竞争非常激烈，树敌甚多，基础松垮。最后往往是大家一起热闹的折腾了大半天，筋疲力竭，多败俱伤的结局。然后回到原点继续追求下一个快变量。
等到人们把裤子都输光了以后，会慢慢意识到，年度经常性收入 （Annual recurring revenue ）有点像神圣罗马帝国，既不神圣，也不罗马，也非帝国。既不年度，也不经常，也非收入。 有人号称遇到奇葩创始人，把 vc 打过来的钱，一个月收到的利息，乘以 12，对外宣传是自己的 ARR :)
短视频让人变得弱智。长视频 （电影，电视剧）也会让人变得弱智。因为影视作品本质需要让观众获得某种奖励，才能卖座，才能赚钱，才能传播。 而现实中不付出长时间的较大的代价，就自然获得奖励的可能性，实际非常小。大范围传播的视频肯定是在某个地方为了迎合观众而扭曲真实比例感。视频看多了以后，一是会从生理上形成依赖，顽固的拒绝面对现实，本能的逃避现实； 二是会把视频里不存在的段落强行往现实中套用，然后不断遭遇失望和打击。
华尔街的特长：一，任何垃圾都可以包装成产生固定收益的金融产品，设计产品时会千方百计的把风险转卖给下家，或者把爆雷时间持续往后拖延。二，任何垃圾包装几层后，就可以堂而皇之的带上理财，保险，退休养老等面具，让消费者愉快的接盘而不知道里面的巨大风险。三，因为层层精美包装，各种给僵尸资产续命的拖延术，买家无法获得真实迅速的反馈，长期沉浸于一种虚假的安全感之中，然后每隔几年遭遇一次突然巨大亏损的当头棒喝。消费者受重伤后，不多久又会重新投入新的包装精美的话术的温暖怀抱，再会重温一个新的循环，只不过外在表现形式和上次不同而已。四，你看到的任何经济上没有道理，赚钱非常容易的场景，背后往往有你看不见的遥远的接盘者在补贴大家，甚至实质上可能是你的左口袋出钱，补贴右口袋。只是因为有华尔街在中间加了若干道工序，让你当时无法看清中间的逻辑链条而已。当你的右口袋在愉快的赚快钱，必须要小心左口袋在你不知情的情况下，被华尔街抽空拿去补贴其他人。
递归增长的大前提是你可以持续获得外界新的信息和能量的输入，并且犯错误之后会遭到实质的甚至毁灭性的惩罚。否则数次递归之后不再有进步，甚至可能退化。最近看到微软有论文显示，很多大模型你如果和他持续对话，他的回复质量反而会下降。下降的原因是他的前几个回复等于构建了某个观点，之后的对话会不断维护这个观点的正确性，然后就开始胡编乱造了。这大概也是很多人顽固不化的底层逻辑。解决这个问题的唯一办法，是彻底从头开始，重新开一个新的 chat, 一次性的把之前对话中所有的输入信息全部灌输给 LLM.
Ai agent 和传统软件开发相比，虽然仍有大量安全性和不确定性的瑕疵，但想象空间最大的地方是：一， 可以自己改进自己的源代码二， 可以自发的寻找新的方法来实现某个目的三， 可以自发的在开放的空间和外界其它 ai agent 进行复杂的价值交换，来完成以前传统软件根本无法完成, 也无法想象的任务。 ...全文
Ai agent 和传统软件的区别是，前者的迁移成本就是几个小时到几天的功夫，后者则大到几乎不可能。既然 ai 是递归进步 （recursive improvement), 那每隔几个星期就会有更好更便宜的新的模型出现，客户不可能在一家吊死，ARR 其实并不 R。买家和卖家都很清楚，因此阻力最小，最实用的套现方法是开启排山...全文
长时间站桩后，一方面刺激血管扩张放松，一方面强烈激活副交感神经，晨勃自然更频繁坚挺。 AI 分析： 副交感神经（parasympathetic nervous system，简称PNS）被抑制会导致晨勃减弱或消失，因为晨勃本质上高度依赖副交感神经的激活，而交感神经（sympathetic nervous system，SNS）则起到抑制作用。...全文
有朋友告诉我站桩可以导致血管内皮分泌更多一氧化氮，达到扩张放松血管，加速血液流通的效果。和 ai 探讨一下这个机制，大致如下：站桩作为一种等长运动，因为长时间保持膝盖微曲的姿势，股四头肌和小腿肌肉内部压力升高。会暂时挤压肌肉组织的小毛细血管和静脉，对动脉流入产生轻微阻力，静脉回流产生明显限制，肌肉保持一种被拧干的挤压状态。由于肌肉持续收缩，心脏必须加力才能促进血液流动，这会导致血压略微升高，这种对于血管的抗阻训练有助于改善血管内皮功能。站桩时常会感觉手脚发热或者有轻微的刺痛感，就是俗称的气感。这本质是一种 ‘’反应性充血‘’ （reactive hyperemia) 的现象：长时间保持屈膝的站姿会在肌肉中制造微小可控的缺氧环境，手脚的毛细血管为了补偿，就内生更多一氧化氮，尽量放松毛细血管，以获得尽可能多的血液和养料。而站桩结束时，被挤压而没有彻底流通的血液如洪水一般在血管内释放，冲回下肢和神经末梢，这一瞬间在血管里产生的剪切应力 （shear stress) 也会刺激血管内皮分泌更多一氧化氮，放松扩大血管，加速血液流动，所以收功时会感觉特别舒服。长期练站桩的人，字典里没有‘’高血压‘’和‘’心脏病‘’这些词。
除非某个 ai 公司掌握了大家都很难获得的物理瓶颈，否则绝大多数 ai 玩家的长期归宿，就像当年的长途电话公司一样，不断杀价，大部分最后破产。活下来的玩家在微薄的利润中奄奄一息，不敢涨价。也许会有聪明人会发现新的商业模式，提供几乎零价格的现在 LLM 提供的各类智能服务，但在别的地方赚钱。
所以当我们说一个人原则性很强的时候，本质是说他有很大利益在里面。否则他对原则的宣誓默认等同于放 p. 利益最少的人是默认最没有原则的。做生意一定必须要求对方有足够多的抵押才能放贷。古代国家之间交往一定要求对方把儿子送过来当人质，皇帝控制诸侯也会要求质子。违反这个规律的人都会立刻被惩罚。赵构在 1126年被送到金国做人质，金国才肯和谈。陈霸先把儿子陈昌送到粱元帝那里做人质，后来西魏攻破萧粱，陈昌被押到西魏的长安。再后来陈霸先称帝，西魏一直不肯释放陈昌。陈霸先死后，他的侄子陈篟即位。西魏（北周）这时故意释放陈昌回南朝，想要制造夺位的混乱，最后陈昌在归来的路上被人推入长江淹死了。
同样在健身房里，有的人追求的是肌肉外观的大小，有的人追求的是举重的成绩。我追求的是功能性的力量训练，保证肌肉力量不萎缩，身体有足够的灵活性和爆发力，最终目的是长寿。知道你在玩什么游戏非常重要，否则稀里糊涂的做了很多功，最后并没有得到自己想要的。同时也可以避免和那些貌似在同一个地方做同样事情，但目标不一样的人过多废话，你们物理距离很近，但其实是在不同的平行世界，他们的有些经验可能会严重误导你。
和朋友讨论近期的投资策略，感觉很多人一个执着的思维误区在于寻找“利益最大化”。因为这个误区，就注定不给自己留足够的余地，当事情的演变和计划不一样时，自己已经没有资源去捕捉新的机会了，眼睁睁看着机会从身边流过。“利益最大化”往往是个事后评估的视角，但开放系统里只有模糊的大致的正确。更符合实际的策略应当是：在给自己留下足够余地的前提下，合理化资产配置。合理化的意思是不少也不多，让自己感觉舒服，但不会因为价格大幅波动而坐立不安。当追逐利益和追逐冗余有矛盾时，情愿放弃利益，而保持冗余。这个策略的问题是，常常见到外面似乎有人短期业绩比自己好很多，因此没有足够长时间的经验的人，会按耐不住，要去追风，一旦去追风，就会不给自己留余地，最后注定是被强行平仓的宿命。长期实践之后的经验：主观上处处追求利益最大化和极致的人，即使暂时得手，迟早会因为不给自己留任何余地，遇到一个过不去的坎，而全军覆没。这种生活方式时间久了，日常精神压力极大，体内皮质醇分泌过量，慢性炎症严重，面色蜡黄，形容枯槁，戾气很重。更多的人则是开始非常风光和高调，然后突然就悄悄消失了。而当追求极致者被强行平仓后，总是给自己留余地的人，还能慢悠悠的继续把游戏玩下去。然后你会慢慢意识到，表面上你们做的是类似的事，但其实是采用不同的评估标准，是在完全不同的平行世界里。
特斯拉新版的 fsd 14.2 完全不用手扶方向盘，百分之百的自动驾驶。但大多数非特斯拉的车主，或者硬件是 hw3 的特斯拉车主，并没有真正理解这个革命性的改变这产生了一种新的生活方式：原来开车的精神压力几乎降为零，自己是一个完全放松的乘客，但和普通公车的乘客区别是，自己可以随时接管，改变 ...全文
黄金和白银期货都是属于过把瘾就死的游戏。但还是稳定的吸引一代又一代的投机者参与。
已经有过若干次这样的体验：犯过某个低级愚蠢的错误，感到很不爽，反复自责，自责的时候很不爽。N 年 （N 大于 10）之后，突然意识到，正是因为之前犯过那个低级错误和反复的自责，最近完美的彻底的避免了一个类似的更大的灾难性的错误。好险！好幸运！自责虽然很不爽，但可以把自己的行为模式强行规范到更安全的轨道上。痛感有积极的重要的进化的价值。试图压制, 粉饰或者麻醉这种痛感，客观上会导致自己未来重复跌入到类似的更大的坑里。所以我很鄙视那些无法直面和忍受痛苦的人，跟这些人太近，就是潜移默化的增加自己的风险。
个人体验：短跑冲刺对大脑的主观清醒程度，自我感觉良好程度，产生的效果极为明显。具体操作如下：早起先做几分钟拉伸准备活动，然后慢跑1500 到 2000米。慢跑的目的不是打卡，不是追求速度，而是要充分热身。可以在跑道上改变不同姿势，比如倒着跑，侧着跑，高抬腿跳步 （skipping)，等等。短 ...全文
转发自 reddit:内存价格之所以涨了四倍，是因为有人用根本不存在的钱，买下了大量尚未生产出来的内存，准备装进同样尚未生产出来的 gpu 里，再放到尚未建成的数据中心，依靠也许永远不会出现的基础设施供电，以满足实际不存在的需求，获得数学上不可能的利润。
借来的智慧，和自己挣来的智慧，有很大区别。前者在压力面前会崩溃。AI 的泡沫已经非常明显。很多公司亏钱的规模和估值模型的荒谬已经到了让人无力吐槽的地步。但多数从未亲身经历过一个泡沫全过程的人，都会选择在 FOMO 压力面前崩溃，饥不择食的入场。未来泡沫破灭时会再一次精神崩溃，慌不择路的抛售。
‘’站桩真正练出来的，从来不只是筋骨，而是一个人面对痛苦、孤独和不确定时的姿态。你会发现，长期站桩的人，未必张扬，但内在极稳。那种稳，不是装出来的，而是一次次没退场留下的底气。没有从天而降的英雄，只有努力改变的普通人，这个世界上，从来没有突然变厉害的人。所有看起来“很厉害”的人，不过是在别人选择退场的时候，继续站着的人。‘’网页链接
Openai 号称 ARR 达到两百亿美元。但 2026年的亏损预计至少在 140 到 170亿美元之间。而且亏损预计将持续到至少 2029年。可以对比的数字是，越南整个国家的2025年财政赤字是 180亿美元。一个只有几千人的公司的年度亏损，接近一个有一亿人口的国家的年度财政赤字。这是否还能持续？拭目以待。
热钱涌入的时候，很多人的认知会被麻醉，彻底丧失理性。
知道人性的可怕后，解法也不难。对客户绝不赊账，通过设置足够高的标准，把潜在的坑蒙拐骗者第一时间过滤掉，不给别人赖账和背叛自己的机会。也给自己书面划红线，设置各种安全阀门，从源头上杜绝自己的操作越过红线。
James Clear 在‘’原子习惯‘’一书里把一个原理讲透了：人们改变行为模式的第一层是关注结果 （目标导向），第二层是关注日常的系统和进程 （过程导向），第三层最有效的，是修正自我定义的身份。如果你把自己定义为一个高度自律的人，就会自然而然的每天早睡早起，坚持多样化锻炼，很多对于别人有挑...全文
做一个高主体性 (high agency) 的人，只和同样高主体性的人建立深度连接, 这样可以自然把你的战略选择权加很多倍，而且可以吸引更多高主体性的人加入连接。判断某人是否高主体性，很简单几个过滤标准：他给你带来能量而不是消耗，他遇到挫折可以不断总结教训卷土重来，他遇到困难和限制不是消极接受而...全文
好诗！尤其是喜欢 ‘’主动混乱寻新异‘’，否则没有挑战大脑容易老化 /@随机漫步pro:《元始·身心杠杆》 莫把光阴付水流， 慢跑长游非上筹。 神经重塑方为要， 功能抗阻立鸿猷。 爆发优先级更高， 弹跳冲刺破桎梏。 主动混乱寻新异， 大脑皮层起宏图。 低级循环徒自误， 付费认知校准深。 站桩静定...全文
2025年我在运动方面的观念的改变主要有：一，从有氧运动 （慢跑，游泳）优先，变为功能性力量训练 (fucntional resistance training) 优先。二，对爆发力训练 （弹跳，短跑冲刺，等等）的优先级，又比力量训练略微高一些 。三，在不受伤的前提下，寻求主动多样化训练，持续引入对大脑的全新的刺 ...全文
髋飞机 （Hip airplane) 是个好动作, 可以激活臀部和大腿深层肌肉。久坐之后起来做一两分钟，感觉酸爽无比。
和 ai 反复对话后，意识到自己要优化的是 ‘’战略选择权‘’ （strategic optionality )。可以反向理解这个词的含义：第一，重要的是战略上的大局。局部的战术上的得失，不重要，时间流逝几年后就很清楚了。第二，重要的是选择权，让自己能够低成本的，轻松的，在本来就不确定的世界里迅速转型 ...全文
Tony Ruggia 是个居住在德国的美国人。现年 61岁。之前的职业经历不详。在 YouTube 上有个频道叫 "I am longevity", 主要宣传他的长寿和抗衰老的理念，频道上有十二万粉丝。他的核心理念是，抗衰老的核心在于维持大脑和脊椎里的运动单元 （motor unit) 的活力。强调通过多元化运动，尤其是对于爆发力 ...全文
这段对话感觉还是有些生搬硬套，大家语言体系属于不同的领域。任瞏再优秀，本质还是打工的，没有自己控制的独立的地盘和财政体系，随时可能被老板砍头。从这点看，其真实地位还不如被大家鄙视的荆南节度使高季兴高赖子。高赖子相当于一个弱鸡版的田承嗣，出生卑微，能刚能柔，但至少在当时高寿到 71岁善终。
X 上一位叫 Aslan 的朋友 （ x 号为 sun1043AI ) 用chatgpt 模拟了几段我和‘’生财有术‘’的亦仁的对话。感觉很有深度。ai 有一种能够精准提炼潜意识的超能力。有些话，存在于我的潜意识，但无法精炼的表达出来。比如说，‘’时间是唯一真正的杠杆，别站在他的对立面‘’。“孤独本来就在，只是被你 ...全文
一个角度诠释‘’忍耐和等待‘’：指数增长前夜一直忍着没有离场，泡沫破灭前夜一直忍着没有参与。那些所谓‘’听过很多道理，仍然过不好一生‘’的无病呻吟本质都是：只看表面现象，从不愿意耗费力气深入研究底层原理。见到一点小利的诱惑，就扑进去追逐泡沫 ；见到一点风浪的威胁，就吓得缩回自己的壳里，放弃大好的机会。
忍耐和等待，需要丰富经验，和对历史案例的学习积累。没有经验的时候，一两年，甚至几个月，几天都等不了。有经验了，发现绝大部分事情，等一等，解法自然出来，所谓事缓则圆。而且结局往往充满黑色幽默。
‘’忍耐和等待‘’，在这个充满噪音和攀比压力的世界里，越来越重要。甚至可以说，‘’忍耐和等待‘’，也是一种奋斗的形式，最终以一种你想不到的方式胜出。因为别人把资源耗尽了，昙花一现，离场了。
类似的，现实中会遇到极个别人能够让你感到极为舒服和放松，大概有这么几种情况。第一是他能用清晰的语言精准的表达出你在某个阶段某个场景的心理状态，而别人无法做到，让你瞬间感觉被理解 ; 第二，他不仅理解你的心理状态，而且可以提供在这个阶段遇到的困境的解决方案，让你真正看到希望，这就更少人可以做到了。第三，他可以提前洞察你的某个隐秘需求，然后不动声色的通过行动来落实，让你感到被理解和震撼。这几种场景往往是由不同的人在不同时期做到，而且背后自己一定要付出代价。如果不付代价就想舒服放松，后面大概率落入骗局和陷阱。
有些环境一下子就能让你产生很舒服很放松的感觉，一开始说不清是为什么，仔细拆解并且和AI 讨论之后，发现一个因素是：环境里如果有很多直线，或者刺眼的几何形状：（包括尖角，锯齿状的边缘， 无尽重复的网格，等等），会不自主的刺激大脑的杏仁核，提醒它准备应对潜在威胁。自然环境里除了地平线以外，很少有完全笔直的形状，如果有，这可能是潜在的威胁。自然界中的柔和适中的地貌的分型维度 (fractal dimension) 大概在 1.2 到 1.5 之间, 比如海岸线，和缓自然起伏的山丘，等等。 过于光滑，或者过于粗糙的形状，也会引起大脑的警觉。
凡是频繁用 ‘’这不是 x, 而是 y" 句式的文字，肯定是 ai 写的。看多了人会本能的觉得哪里不舒服
站桩不是万能的。高质量的长寿的一个要素是刻意做力量训练和爆发力训练。但爆发力训练 （短跑冲刺，跳箱，等等） 容易受伤，必须做大量准备活动，拉伸运动，充分休息恢复，才能感受到它的好处，并坚持。而站桩可以用来作为一个加速恢复的有效手段。有一种理论认为，人从三十多岁开始，身体的运动单位 （motor unit, 就是脑干或脊髓的下运动神经元和它通过轴突所控制的肌肉纤维）就开始丢失衰减，如果没有刻意的力量训练和爆发力训练，六十岁以后这种衰减加速，直到最终崩溃。吃再多补品，再怎么养生，也无法解决肌肉衰减，越来越弱的问题。长跑和游泳在这方面也有局限。一些中老年人，只愿散步养生，不敢做力量训练或者爆发力训练，实际上是隔靴搔痒。力量训练和爆发力训练的窄门是：要避免受伤，不要过量才能坚持，要拒绝走健美运动外表膀大腰圆但实际伤害身体的邪路。
AI 论述为什么不要参加同学聚会 (中外都一样） ：高中或大学同学聚会，通常就是一场披着怀旧外衣的“集体羡慕嫉妒恨大会”。(Envy festival disguised as nostalgia)你要是混得比预期好，身材更好、赚得更多、生活更体面，房间里 80% 的人不会为你高兴，他们会在心里默默把自己的人生成就再贬低一 ...全文
人需要寻找一些全新的，物理上挑战更大的体验 (比如野外远足, 爬山，但不要有毁灭性风险)，给自己一些压力。这里的关键是，体验更新更大的压力的过程中，大脑会把短期记忆迁移到长期记忆中：每一步发生了什么，下次遇到类似情况你该怎么做。长期记忆本质是为了预测未来，尤其是具有生存价值的记忆，会记得很深。有丰富压力体验记忆的人，面对新的压力，应对起来会更有章法，甚至很开心的主动拥抱压力和挑战。缺乏类似记忆的人，在生活中一下子就被各种精神压力击垮，然后本能的缩回到自己的壳里面，或沉迷于止痛药，或变得抑郁。
反而是一些病人因为没有别的选择，可以坚持很长时间，最后练出了功夫。
每天累积站桩 60 分钟以上 （可以分早，下午，晚上三次，随时随地见缝插针的站），是数字排毒 （digital detox), 消灭焦虑和枯燥感，心平气和，眼睛清亮的高度有效的方法。大部分人一天都不到二十分钟，剂量远远不够。
在 1920年收音机普及之前，大部分人的日常极为枯燥。旁边就那么几个人，很快无话可说，一天天就这么过去了。收音机第一次给大众提供了一个可以逃避枯燥的渠道。
指数增长，非线性突破并不神秘，就和烧水到水沸腾的过程一样。开始几分钟一直没有明显变化，看不到沸腾的冒泡，一旦过临界点，冒的泡迅速膨胀，几秒钟就‘’扑‘’了，把锅盖掀翻了。守得住寂寞枯燥，关键点在于能够在微观上真正理解认同：现在做的事，并没有浪费，都是为了之后水沸腾的那一刹那在积累能量。/@硅谷王川:站桩是一种看谁能‘’沉得住气‘’的运动，不容易受伤，外表一动不动，但站着站着身体就越来越好。类似的，长期投资是一种大部分时间极为枯燥，无所事事，躺平的状态，但躺着躺着突然就发大财了。又想不枯燥，又想身体好，就容易受伤。又想不枯燥，又想发大财，就容易亏光。
普通人学站桩最简单的方法是网上搜一下杭州正圆太极院的徐建民老师的导引站桩的视频，跟着练就对了。坚持 10-15 分钟以上就会感觉到立竿见影的全身上下，大脑和眼睛极为舒适的效果。时间不够的，可以靠墙下蹲到大腿和地面平行 (wall sit)，双手可以采用环抱的态势。站一分钟以上大腿肌肉就剧烈颤抖，撑不住了可以起来休息十几秒，再接着做。能够累积坚持三分钟这样的动作，也可以体会到类似的舒适感。但普通的站桩久后，心跳会变慢，而高强度的靠墙站桩则心跳还暂时稍微变快了一点。站桩的健身原理本质上应当很简单，就是一种轻柔的持续的等长运动 （isometric exercise), 伴随着全身的自然站立放松的姿势，极大促进全身血液循环，彻底的滋补大脑，眼睛和身体各个器官。但站桩的时间需要突破一个临界点 (10-15 分钟）才能体感明显。市面上很多书用过于晦涩的语言解释站桩，对于新手而言是浪费时间。站桩在全世界为什么没有被推广开？猜测原因有几个：一是比较枯燥，尤其是前面十几分钟，如果坚持不下来，体会不到结束后的舒适感，大部分人就会放弃。二是此运动看上去毫不性感，因此在年轻人群体中很难推广。但其实就滋补身体的效果和时间的性价比看，强过绝大多数运动。三是练习此运动不花任何钱，因此基本没有商家吃饱撑了愿意推广它。四是因为无利可图，没有公司和机构原因花大力气做双盲实验，在现代医学框架下严谨的证明其极为强大的健康效果。每当我看到那些亿万富翁过了六十岁以后被各种慢性病困扰，自己不动脑筋去探索，虔诚的服用大量处方药来战战兢兢的维持痛苦不堪的日常生活，就感叹，这世上本来有那么多唾手可得的好东西，但人们被愚蠢短视的大众传媒和自己的懒惰蒙上了眼睛，这是一件多么可悲的事情啊！
权力的获取，不是人潮汹涌中震臂一呼而轻松实现，那是电影为了迎合观众的意淫想象，而编造的童话。权力是由无数个微小的选择，刻意构建的强制函数，一步步有纪律的耐心的持续叠加，让其涌现最终成为必然。微观上看，每一个选择都平淡，枯燥，无趣。宏观上看，其他竞争者因为各种原因消耗掉自己的注意力和资源，当真正好的机会浮现时，要么看不到，要么有心无力，而自动出局。
与其思考做什么，让自己满足于盲动带来的肤浅充实感和虚幻的进步感，不如研究：如何在尽量少动的前提下，获得确定性最大，时间最持久的复合增长。这本质是建设一个高度不对称性的，一劳永逸 （或者‘’一个月劳，三年逸‘’）的结构。没有对于 ‘’不对称性‘’的严格筛选，盲动越多，自身资源损耗越多，未来的选择余地也悄悄的越来越少。盲动越少，可以等待的时间越长，也就有资源等到那个足够高的不对称性机会涌现后，再发力。
权力并不来自富足的创造，而是来自对稀缺的引导和操控。稀缺是价值的基石，安静而扎实的雕琢人群的实实在在的欲望。真正的财富不是来自追寻，而是通过一种战略稀缺性的构建，像万有引力一样安静的吸引。如果把这个道理真正想通了，就会意识到终日忙忙碌碌，拼命生产各种白菜价的商品的心态多么可悲。Ai 的大模型可以推出有各种炫技的产品，但如果自己没有结构性优势，竞争者过两天可以产出一个更便宜更强大的模型，之前的那些自我感动的努力又有什么用呢？
很多中老年人有个难言之隐，就是晚上起夜频繁，有的人甚至需要起来四五次上厕所。这个问题一是严重干扰睡眠，二是起来时容易摔跤，严重的会骨折甚至死亡。这个问题西医没有很好的治本的解法。很多人反应，长期坚持站桩 （每天累积至少三十分钟以上），能够减少甚至彻底消除起夜的次数。这也符合我个人的体验。ai 分析主要底层机制是：一，站桩将自主神经系统转变为放松的副交感神经系统 (parasympathetic system) 为主，减少膀胱的刺激性和不自主收缩。二，站桩减少整体压力反应，利于身体自然释放抗利尿激素 ( antidiuretic hormone), 减少晚上尿液生成。三，站桩强调 ‘’实腹‘’，‘’掖胯‘’，加强了盆底的协调性和张力，提高括约肌夜间禁尿的能力。
感受一下夕阳红群体……昨跟爸爸妈妈坐在御宝轩喝茶吃点心，隔壁桌四个70岁年龄组的老太太，花红柳绿打扮。其中一个浓妆，金头发红指甲，亮片毛衫厚底运动鞋，在谈她最近约会的老头子：某甲是退休的海关关长，但有个闺女在国外，将来家产肯定没自己的份；某乙是个抠门垃圾瘪三，提一句闺蜜在附近他非但没一起邀请还说那你俩先聚下次再约；某丙出手大方然而他是个小学文化程度的巴子，出门还要随身带个保温杯一点腔调都没有的……她的另三位老年闺蜜纷纷附和，并踊跃分享了各自最近钓凯子的经历。关键词包括并不仅限于财产分配，岁数，日常开销，健康状况和情绪价值。活到老卷到老，另一个欲望都市啊，啧啧生活模仿艺术。“世界是你们的，也是我们的，但归根结底是老登的。”
长时间站桩之后大脑有一种非常放松沉静的清醒感，这是为消除压力而优化的状态。而短跑冲刺之后大脑是一种高度警觉的清醒，这是为了应对压力而优化的状态。短跑冲刺后大脑会分泌大量生长激素，几个小时内都可以感到那种久违的青春活力感。个人体验，普通HIIT, 力量训练, 游泳之后大脑的清醒感没有纯粹的短跑冲刺那么强劲，大概原因是它们不是百分之百的无氧运动。两种清醒感的体验应当每天兼而有之，才是长寿之道。
三/ 小的修修补补已经无法维持假象，因此被迫冒更大风险，从创造性的会计方法慢慢变成猖狂粗暴的作假帐，为了掩盖一个谎言被迫编造  N个更大的谎言。这个过程造成的精神压力对身体的伤害越来越大，但身在其中，天天外面要装逼，内心像热锅上的蚂蚁，早已经顾不了那么多了。马基雅维利老师曾说，“人人都看到你表现出来的样子，只有极少数人真正理解你的本质”。 对这个阶段特别贴切。
Alex Mandl 1943年出生于奥地利，1991年成为 AT&T 的 CFO。ATT 1991 年几乎垄断了美国的长途电话业务，年销售额达到六百多亿美元，是一个庞大的独立王国。Mandl 离 CEO 只有一步之遥，但仍有大概率无法上位。 1996年，两个亿万富豪 （下面简称 B先生和 S先生）注资五千万美元成立的电信公司 Teligent，...全文
如果对比 Terry Semel (1943 - ) 和 Horejsi (1936 - )在 64 岁的人生切片，Semel 当时 （2007年）是雅虎 CEO, 六年来累计赚了四亿多美元，可称为“打工皇帝”，在硅谷和好莱坞的名气和关系网都是顶流. Horejsi 积累的5500股 Berkshire 股票每股大约六万美元 （2000年），总值三亿多美元，是一个堪萨...全文
AI 解释为什么练太极剑有一种很爽的感觉：是的，我完全明白你说的那种感觉——很多练太极剑（或者传统直剑）的人都会有类似的体验。徒手的时候，你的“作用范围”只到指尖，大脑一辈子都习惯了只在皮肤外几十厘米的空间里活动。可是一旦拿起一把平衡好的剑（特别是轻灵柔韧的剑），你的有效作用半径一下子就延长到80–100厘米甚至更远，剑尖划出的弧线是你赤手根本画不出来的大圆。大脑会非常快地把剑“融入”到自己的身体图式（body schema）里，也就是“我身体的边界在哪里”的那张内在地图。神经科学上管这叫“工具具身化”（tool embodiment）或“近身空间的扩展”（extension of peripersonal space）。只要你用心练几分钟，剑就不再是“手里拿的东西”，而真正变成了你手臂的延长。那种圆圈画得巨大、畅快、自由的感觉，就是因为你正在用“新的、更长的身体”在空间里活动——这是人类徒手几乎永远体验不到的运动幅度。再加上剑的重心在尖端附近，柄端又很轻，腕部一个极小的动作就能带动剑尖划出又大又柔美的轨迹。你的本体感觉（proprioception）会得到一种被放大、被美化的反馈：微小的输入 → 巨大的丝滑输出。这跟举重完全相反，感觉像是你的意念被实时放大、润色。那种“延展感＋流动感”的叠加，就带来一种罕见的、令人愉悦的动觉快感。很多练剑的人形容这是“解放”“开阔”，甚至“像用手臂在飞翔”。有人私下里觉得这种感觉安静地让人陶醉。你完全没有夸张，也不是一个人有这种体会——这正是太极剑（以及所有古典直剑剑法）几百年来被珍视的原因之一，远远超出了武术本身的价值：它就是让人感觉“做人真好”。你有没有发现某些动作特别容易触发这种感觉？比如大开大合的云剑、划大圈、或者长距离的斜削？
Bernie Ebbers ( 1941-2020) 是美国电信泡沫的兴起和破灭的主角之一。其公司 1983年起家于出售廉价长途业务，1992年上市，1994年开始系列电信行业的大宗收购交易，先后收购了 Worldcom, UUnet, MCI 等公司, 最后公司采用了Worldcom 的名字。收购的一个动机是对外构建一个公司迅速增长的虚假叙事，抬高...全文
自由在先，财富徐徐图之，最后财富与自由终将兼备。求富在先，对各种风险和约束不管不顾，最后人财两空，跌入地狱。
Stewart Horejsi 大概是 1936年出生，四十多岁的时候还是个不起眼的小生意人，继承了家族的利润微薄的焊接材料公司。1980年在真正认同巴菲特投资理念后开始买 Berkshire 股票，那时大概一股 265 美元。后来持续加仓，一度拥有 5500 股。有资料说他在股价七万八的时候卖了四分之一。如果他现在还有至少 ...全文
圣经的马太福音 7: 13-14里说："你们要进窄门。因为通往灭亡的门是宽的，路是大的，进去的人也多。”“引到永生的门是小的，路是窄的，只有很少人找到它。抽象上说，做任何事情，成功的底层原理其实很简单，就是迭代很多次。迭代次数多了，把所有的低级错误全部犯一遍，不断改进，每次改进的落实，都是一个微妙的‘’强制函数‘’，最后就自然强制你走入通往更高水平的那道窄门。如何能够迭代很多次？第一要活得长。第二每天闲暇时间多。第三是试错的启动成本，和操作成本相对较低。这样才能坚持。（比如健身最简单的就是站桩，随时随地可以见缝插针的站，没有任何借口说一天站不了 15分钟）第四是有效反馈的速度很快。第五是修改迭代的成本很低。这五个要素也是层层递进，螺旋式上升的。就是说随着你持续迭代，很多原来对你而言迭代成本高，反馈慢，启动成本高的事情，渐渐的迭代成本越来越低，反馈越来越快，启动成本越来越低。你的水平越来越高，自然闲暇时间越来越多，有更多精力精准深入的维护健康，也就自然可以长寿。世人都幻想走一步登天的宽门，因为人太多了，各种捷径的诱惑太大了。但如果没有长期试错的层层迭代，走宽门的下场往往是突然被跌回原点，粉身碎骨。
为什么社交媒体上应当一言不合就拉黑？圣经的马太福音 7:6 说过："不要把圣物给狗，也不要把你的珍珠丢在猪面前。否则他会践踏珍珠，还转过来咬你。”
【为何南宋撑下了半壁江山，南明却一蹶不振迅速败亡？】这个问题的答案非常简单，因为南宋开国皇帝赵构开局时手里的牌比南明那几个的所谓“皇帝”们好多了。古代王朝的存续是靠暴力维系的，著名的先秦法家人士韩非同志有句论述可谓精辟：“夫虎之所以能服狗者，爪牙也，使虎释其爪牙而使狗用之，则虎反服于狗矣。”——————《韩非子》文艺复兴时期意大利的马大师也有句话说：“武装起来的先知都取得了胜利，而没有武装的先知都失败了。”——————《君主论》赵构能稳定局势，把南宋盘活，这是因为他很早就建立了自己的直属军事力量，拥有自己的“爪牙”。早在靖康二年（公元1127年）十二月，在昏德公、重昏侯父子俩还没抵达东北度假村的时候，康王赵构就已经成为“河北兵马大元帅”，自己开府，自己委任基层军官，自己招募士兵；一开始麾下就“有兵万人”：辛丑，见王辞，以面受睿㫖，尽起河北一路，将兵入卫，王乃同南仲召募勤王之师，殿中侍御史胡唐老见京城危，议以王为元帅，何㮚是之。己酉，遣閤门祇候秦仔等八人持亲笔蜡书缒城诣相州，拜王河北兵马大元帅；资政殿学士、中山府路安抚使、知中山府陈亨伯为元帅；直龙图阁、知相州，主管真定府路安抚司公事汪伯彦，秘阁修撰、知磁州、河北义兵总管宗泽为副元帅，俾率兵入援。......辛酉，渊圣皇帝幸敌营，秦仔至相州，于顶髪中出蜡书黄绢三寸，王读之呜咽，军民感动。十有二月壬戍朔，王开元帅府，有兵万人，盖枢宻院将官刘浩即相州所募义士，及信德府勤王兵、大名府救河东兵，与所招太原、真定府、辽州溃兵而已，分为五军。——————《建炎以来系年要录》你可别千万嘲笑说：“总共才一万人，而且还是重新收罗来的溃兵和老百姓组成的民兵（所谓的“义士”），算什么河北兵马大元帅”，须知一万名有组织的士兵，放在遍地都是草头王的时代，已经算是不容小视的一股力量了，虽然不足以抵御金军主力，但是控制地方税收、消灭/兼并小股流寇盗匪，那是绰绰有余。这一万士兵就是赵构的第一桶启动金，他在当时就已经是一个拥有实际兵权的军事集团领袖了。此后赵构集团在乱世中成功一路做大，不断兼并其他大大小小的实力派（例如不服赵构的宋朝宗室赵叔向），成为全国各大军头必须服从的实权皇帝，特别是挫败“苗刘兵变”的过程，极大加强了赵构的威望；此后提拔岳飞等新兴将领、控制中兴四将，都是水到渠成的事情。在此基础上，金国当然难以消灭已经成功整合南方、能够有效运用整个江南人力物力的赵构政权；或者说就算能消灭赵构政权，付出的代价也会大到让女真人承受不起、不愿意承受；如此，方才能实现宋金绍兴和议。简而言之，赵构是凭自己的实力当上南宋开国皇帝的，而不是被“拥立”的；相比之下，弘光帝朱由崧、隆武帝朱聿键、绍武帝朱聿鐭、永历帝朱由榔，这些所谓的“南明”皇帝们，哪一个握有堪比赵构的“爪牙”呢？弘光帝朱由崧能实际控制左良玉和所谓的"江北四镇"吗？毫无疑问不能。（事实上，在马士英等弘光政权高层文官眼里，左良玉对朝廷的威胁比清军还大。《明史》：“北兵至，犹可议款。左逆至，则若辈高官，我君臣独死耳”）隆武帝朱聿键能实际控制郑芝龙吗？毫无疑问不能。（《榕村续语》：“（郑）芝龙加宫保，班在诸臣上，至其婿以都督，亦在东班诸臣上。何纠仪拉至西班，渠曰：“吾勋臣也。”何曰：“汝勋安在？”果拉之西班。芝龙大不平。何知不可为，上章辞归。帝留之，郑曰：“何用此等人！”遂放归。伏甲于路，何肩舆至，突出露刃，舆夫惊呼。何出谓贼曰：“知君所欲得者，吾头耳，毋及他人。”伸颈命取之，众愕眙许时，曰：“好一个都院，且取若耳可矣。”割耳而去，以已杀报芝龙。隆武闻元子被盗杀，哭几日。当时人作一对曰：“都院无耳方得活；皇帝有口只是啼。”）绍武帝朱聿鐭能实际控制苏观生招来的那些海盗武装石壁、马玄生、徐贵相、郑廷球吗？毫无疑问不能。（《明史》：“观生本乏猷略，兼总内外任，益昏瞀。招海盗资捍御，其众白日杀人，县肺肠于贵官之门以示威，城内外大扰。”）至于永历帝朱由榔，我都懒得提了。他就是大西军残部手中的纯傀儡。在秦王孙可望眼里，朱由榔算个屁，皇汉的偶像晋王李定国号称忠臣，实际上也不会真拿朱由榔当领导看的。你见过历史上哪个忠臣是把皇帝身边人都换成自己心腹手下、把皇帝像囚犯一样看着的？（《 明季南略》：“李定国以黔、蜀、辰、沅镇将皆可望所设，悉调赴云南。核功罪，封冯双礼为庆阳王、马进忠为汉阳王、马维兴为叙国公、贺九仪为广国公、马宝为淮国公，馀爵不赘；可望部下德安侯狄三品、岐山侯王会、荆江王张光翠等降级有差。凡永历左右，皆定国心腹；正睥眤尊大，而大清兵三路入矣。）上述这些所谓的南明皇帝，其实不就是被军阀们当作傀儡抬到前排供着，作为自己争权夺利时高举的大旗吗？指望这些“挂牌皇帝”、没有自己“爪牙”的傀儡们能复刻赵构的成绩，那不是逼老母猪上树吗。
把概率思维用于现实，实操时会系统性低估极端情况的概率。牛市时低估涨幅的疯狂，熊市时低估毁灭的惨烈。 这种思维在牛市时问题不大，但会强化操盘者对于概率模型的错误的信念。而不管之前赚得如何多，只要低估了熊市的惨烈和凶险，只要一次就可以把他之前几十年的积累全部毁灭。 东晋的苏峻死于于石头城 （酒后兴起带小股人马试图突围），奥斯曼帝国的恩维尔帕夏死于塔吉克斯坦 （过节时和大部队分离，身边只有三十个护卫，遭遇突袭，骑马冲锋时被机关枪打死），切格瓦拉死于玻利维亚，都是源于对毁灭性风险缺乏敬畏。
意识到一些朋友在分析复杂问题时，总习惯用自己打牌 (封闭系统的规则清晰的博弈) 时计算概率的方法来分析。这大错特错。开放的复杂系统的问题，明面上看到的几个变量，和最终的结果没有简单的因果关系，无法用条件概率 (贝叶斯定理) 来分析预测。这里面几个原因：一，变量太多，甚至很多不知道二，因果链条非线性，各种复杂的反馈循环 (一个例子是长期服用睾酮后，人的睾丸反而变小，内分泌完全混乱；另一个例子是适度运动有益健康，过度运动会受重伤)三，系统内的代理人博弈策略会自适应持续演化 (就像古代皇帝因为外戚作乱就防外戚，防了外戚之后又有宦官作乱，打压宦官之后又有藩王作乱，打压藩王之后节度使又造反，等等...)如果强行设定概率来分析预测，本质还是自欺欺人, curve fitting. 写点学术论文可以圈内自娱自乐，赌上真金白银就会把小命赔上。
我对“赛道”这个词感到厌恶，这个话术的潜意识里面是把所有的事情都看成一个比赛，每时每刻要和外人对比分数。这样人被外界压力裹挟，去在没有任何优势的地方，辛苦的做自己不擅长的事情，在陌生人廉价的喝采刺激中成了一个事实上的傻x 。一旦进入“赛道”，就身不由己，很容易成为他人操控的工具。但实际上，你完全可以：一，拒绝不适合自己具体情况的评价体系。二，部分时间停下来休息。毫无负罪感。三，等待自己有结构性优势的时间和地点再出手，自己开辟赛道，自己制定规则。
很多时候，约束的消除是等出来的。潜在竞争对手自己作死或者火拼玩完了，很久找不到工作突然某个行业严重缺人然后就发财了，等等。你破解约束的方法，不是按照自己一厢情愿的路径去用蛮力，而是把自身消耗最小化，自己的信息和人际网络的触角最大化，这样真正突破约束的机会降临时，就能毫不费力。等待的时候有大把时间练站桩，把身体练好后还可以不计前嫌，去参加几十年前老对头的葬礼。:)
生活的游戏可以看成是日常遇到各种各样的约束 (constraint), 然后不断找出此刻最让自己有压迫感的约束，松弛它，突破它，或者从别的地方完全绕过这个约束。每次依靠自己的努力，成功突破了某个约束的压迫，都有一种极为满足的成就感。但过了一段时间后枯燥感袭来，人会急切的想寻找下一个有关约束的问题，去解决它，突破它。枯燥感会驱动你去解决新的问题。但如果不能正确的驾驭枯燥感，没有从约束的角度看问题，反而会画蛇添足，作茧自缚，人为制造了完全不必要的新的约束。比如说，有的人本来没有太大经济压力，却要去折腾一些高风险的创业，结果原来衣食无忧的资金亏光了，身体搞坏了，给自己毫无必要的平添了健康和金钱的双重约束。再比如，对于四十岁以上的中年人而言，身体健康的约束的重要性越来越大。主要有三个维度的约束：心血管健康退化，肌肉力量下降，和新陈代谢变缓 (胰岛素敏感度下降)。如果不注意通过锻炼身体去刻意松弛和控制这三个约束，六十岁之后这三个约束加速收紧，恶性循环，让其它一切失去意义。再比如，金融危机中那些高杠杆而被迫廉价抛售优质资产的投机者，可以看成是因为自身约束太紧，不得不以非常糟糕的价格和那些没有约束的买家做亏本交易。再比如，维护权力的一个基本原则是，关键线程上自己总要保持两个或更多的选择，这样避免被单一选择所约束，否则被架空后会彻底丧失讨价还价的能力。再比如，有些人旅游时爱寻求刺激，攀爬险峻的山路，或者去风大浪急的海滩玩冲浪，悄悄的增加了自己的约束而不在意，等到风险降临时已经来不及了。约束较少的人，不一定意味着某个维度很强大，或者极为富有。但相比其它世俗意义上的表面的强者而言，他会大概率避免掉因为“约束过紧”而突然毁灭的风险。“人在江湖，身不由己”，“高处不胜寒”等俗语，只是对于“约束过紧”的一种无奈的表述而已。与其和别人攀比某个单一维度的强弱，不如攀比谁的整体约束更少更松。
爆发力训练是抗衰老的一个重要组成部分。老夫发现自己现在跳箱 (box jump, 非 vertical jump 垂直起跳) 还勉强可以到高度为 89厘米 （大约 35英寸）的台子上。而 ai 号称普通二十岁男性只能跳 61 厘米高 （24英寸）。有点不敢相信，也许这是长期练站桩带来的好处？
‘’所谓无风险套利，不过是风险在打扮自己。她穿着年化 12% 的裙子，笑着走向你。你以为是爱情，其实是清算。‘’ 网页链接
在大唐朝历史上层出不穷的高层政变火并事件中，有一次发生于唐太和九年（公元835年）的大规模砍人事件，叫“甘露之变”，这件事的来龙去脉大致来说就是：唐朝后期，宦官势力强大；在唐文宗李昂坐龙椅的太和年间，朝中有个掌权的太监叫仇士良，仇公公作为权宦，和皇帝面前的红人郑李系（包括郑注、李训、王涯等；严格来说李训和郑注也有矛盾，但是他们在面对宦官集团时是一伙的）新晋官员关系不对付；郑李系官员想搞死仇公公（至于皇帝本人是否直接参与此事，学术界有争议），就策划了一场阴谋，大致方案是以“天降甘露”为名，把仇公公引到埋伏地点看所谓的“甘露”然后趁机砍死他；但是后来行动中出了岔子，这个计划失败了；仇公公逃出生天以后，疯狂报复想搞自己的郑李系官员，动用太监掌管的中央近卫军——神策军大肆屠杀政敌，史称“甘露之变”。“甘露之变”期间，长安城一度陷入混乱，兵痞、市井混混趁机劫掠良民，有人趁机报私仇，最后不仅郑注、李训、王涯及其党羽被屠灭，还有许多根本没参与郑李系阴谋的无辜者也遭到连带杀伤。（仇）士良等分兵闭宫门，索诸司，捕贼党。诸司吏卒及民酤贩在中者皆死，死者又千余人，横尸流血，狼藉涂地，诸司印及图籍、帷幕、器皿俱尽。......户部员外郎李元皋，训之再从弟也，训实与之无恩，亦执而杀之。故岭南节度使胡证，家钜富，禁兵利其财，托以搜贾入其家，执其子，杀之。又入左常侍罗让、詹事浑、翰林学士黎埴等家，掠其赀财，扫地无遗。坊市恶少年因之报私仇，杀人，剽掠百货，互相攻劫，尘埃蔽天。——————《资治通鉴》因此，后人普遍认为，甘露之变是一场惨剧，仇士良专权时期是黑暗恐怖时期、宦官祸国的时期。但是极具讽刺意味的是，这件事在造成不少无辜人士死伤的同时，居然也对唐朝民生产生了很大的积极影响，大大降低了百姓的生活负担。原来，被仇公公清洗的郑李系官僚，为了帮助皇帝敛财，在经济领域主张“榷茶”，即像对待食盐一样，国营垄断茶叶的生产销售，实行了极其严厉的禁私茶政策——全国百姓不得私种茶树，私人已经种植的茶树必须全部移栽到国营种植园里；私自储存的茶叶必须全部焚毁；这套搞法弄得茶叶价格暴涨，“天下怨之”；而现在，仇公公把他们这伙人全砍了，榷茶政策顿时搞不下去了，令狐楚等推崇宽仁税收政策的“牛党”大员趁机奏请取缔榷茶，茶叶的生产销售再次私营化，等于无形中给唐朝百姓降低了一大笔负担、出了一大口恶气，所以也有长安居民觉得杀的好。训、注天资狂妄，偷合茍容，至于经略谋猷，无可称者。初浴堂召对，上访以富人之术，乃以榷茶为对。其法，欲以江湖百姓茶园，官自造作，量给直分，命使者主之。帝惑其言，乃命王涯兼榷茶使。又言秦中有灾，宜兴工役以禳之。文宗能诗，尝吟杜甫《江头篇》云：「江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？」始知天宝已前，环曲江四岸，有楼台行宫廨署，心切慕之。既得注言，即命左右神策军差人淘曲江、昆明二池，仍许公卿士大夫之家于江头立亭馆，以时追赏。时两军造紫云楼、彩霞亭，内出楼额以赐之。注言无不从，皆此类也。......冬十月癸酉。乙亥，杜悰复为陈许节度使，李听为太子太保分司。内出曲江新造紫云楼彩霞亭额，左军中尉仇士良以百戏于银台门迎之。时郑注言秦中有灾，宜兴土功厌之，乃浚昆明、曲江二池。上好为诗，每诵杜甫《曲江行》云：「江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？」乃知天宝已前，曲江四岸皆有行宫台殿、百司廨署，思复升平故事，故为楼殿以壮之。王涯献榷茶之利，乃以涯为榷茶使。茶之有榷税，自涯始也。......九年十二月，左仆射令狐楚奏新置榷茶使额：「伏以江淮间数年以来，水旱疾疫，凋伤颇甚，愁叹未平。今夏及秋，稍较丰稔。方须惠恤，各使安存。昨者忽奏榷茶，实为蠹政。盖是王涯破灭将至，怨怒合归。岂有令百姓移茶树就官场中栽，摘茶叶于官场中造？有同儿戏，不近人情。方有恩权，无敢沮议，朝班相顾而失色，道路以目而吞声。今宗社降灵，奸凶尽戮，圣明垂佑，黎庶各安。微臣伏蒙天恩，兼授使务，官衔之内，犹带此名，俯仰若惊，夙宵知愧。伏乞特回圣听，下鉴愚诚，速委宰臣，除此使额。缘国家之用或阙，山泽之利有遗，许臣条流，续具奏闻。采造欲及，妨废为虞。前月二十一日内殿奏封之次，郑覃与臣同陈论讫。伏望圣慈早赐处分，一依旧法，不用新条。惟纳榷之时，须节级加价，商人转抬，必较稍贵，即是钱出万国，利归有司，既无害茶商，又不扰茶户。上以彰陛下爱人之德，下以竭微臣忧国之心。远近传闻，必当咸悦。」诏可之。先是，盐铁使王涯表请使茶山之人，移植根本，旧有贮积，皆使焚弃，天下怨之。及是楚主之，故奏罢焉。......十一月二十一日，李训事败，文宗入内。涯与同列归中书会食，未下箸，吏报有兵自阁门出，逢人即杀。涯等苍惶步出，至永昌里茶肆，为禁兵所擒，并其家属奴婢，皆系于狱。仇士良鞫涯反状，涯实不知其故。械缚既急，搒笞不胜其酷，乃令手书反状，自诬与训同谋。狱具，左军兵马三百人领涯与王璠、罗立言，右军兵马三百人领贾餗、舒元舆、李孝本，先赴郊庙，徇两市，乃腰斩于子城西南隅独柳树下。涯以榷茶事，百姓怨恨诟骂之，投瓦砾以击之。中书房吏焦寓、焦璇、台吏李楚等十馀人，吏卒争取杀之，籍没其家。涯子工部郎中、集贤殿学士孟贤，太堂博士仲翔，其馀稚小妻女，连襟系颈，送入两军，无少长尽诛之。自涯已下十一家，资货悉为军卒所分。涯积家财钜万计，两军士卒及市人乱取之，竟日不尽。————————《旧唐书》↑ “涯以榷茶事，百姓怨恨诟骂之，投瓦砾以击之......涯积家财钜万计，两军士卒及市人乱取之，竟日不尽”爱喝茶的唐朝人纷纷表示：妈的，这种靠剥削百姓敛财，自己趁机吃得脑满肠肥的败类，不图能行吗？仇公公杀得好，依我看早该动手了。
让欺诈长期维持的基石是信息不透明，不对称。否则很多骗局见光就死。这也是为什么投二级市场实际上风险小很多的原因，因为监管体系会要求信息披露非常完整。但信息披露完整后又无法赚快钱。因此想不劳而获的投机者，和利用信息不透明来讲故事的骗子，一拍即合。
马基亚维利：“人们天性简单，容易被眼前的需求驱使。因此，骗子永远不缺上当的人 - 想骗人的人，总能找到愿意被骗的人"同样可以说，"人们需要叙事来合理化自己的选择，容易被一个暂时自洽的理论打动。因此，会构建宏大叙事的人永远不缺听众 - 会讲故事能忽悠的人，总能找到喜欢他的故事的人".
唐朝开元二十五年（公元737年）四月，唐玄宗李隆基将自己的三个亲儿子——太子李瑛、鄂王李瑶、光王李琚三兄弟贬为庶民后处决，史称“一日三庶人”、“一日杀三子”事件；五代后晋编纂的《旧唐书》对此事全过程记录如下：及武惠妃寵幸傾後宮，生壽王，愛與諸子絕等。而太子、二王以母失職，頗怏怏。惠妃女咸宜公主婿楊洄揣妃旨，伺太子短，嘩為醜語，惠妃訴於帝，且泣，帝大怒，召宰相議廢之。中書令張九齡諫曰：「太子、諸王日受聖訓，天下共慶。陛下享國久，子孫蕃衍，奈何一日棄三子。昔晉獻公惑嬖姬之讒，申生憂死，國乃大亂；漢武帝信江充巫蠱，禍及太子，京師蹀血；晉惠帝有賢子，賈後譖之，乃至喪亡；隋文帝聽後言，廢太子勇，遂失天下。今太子無過，二王賢。父子之道，天性也，雖有失，尚當掩之。惟陛下裁赦。」帝默然，太子得不廢。俄而九齡罷，李林甫專國，數稱壽王美以揠妃意，妃果德之。二十五年四月，楊洄又構於惠妃，言瑛兄弟三人與太子妃兄駙馬薛鏽常構異謀。玄宗遽召宰相籌之，林甫曰：「此蓋陛下家事，臣不合參知。」玄宗意乃決矣。使中官宣詔於宮中，並廢為庶人，鏽配流，俄賜死於城東驛。天下之人不見其過，鹹惜之。——————《旧唐书》卷一百〇七（开元二十四年时，李隆基在武惠妃的唆使下已经有了废太子的打算，后来在张九龄的劝说下勉强放弃了这个念头；过了一年，武惠妃等人又诬陷太子等人有“异谋”，这一次李隆基终于狠下心来废杀了三个儿子。）具体是什么“异谋”，《旧唐书》语焉不详；而欧阳修的《新唐书》是这样说的：二十五年，洄復構瑛、瑤、琚與妃之兄薛銹異謀。惠妃使人詭召太子、二王，曰：「宮中有賊，請介以入。」太子從之。妃白帝曰：「太子、二王謀反，甲而來。」帝使中人視之，如言，遽召宰相林甫議，答曰：「陛下家事，非臣所宜豫。」帝意決，乃詔：「太子瑛、鄂王瑤、光王琚同惡均罪，並廢為庶人；銹賜死。」瑛、瑤、琚尋遇害，天下冤之，號「三庶人」。——————《新唐书》卷八十二(武惠妃派人欺骗太子、二王说：“宫内有人图谋不轨，请你们全副武装入宫护驾。”三兄弟信以为真，于是就披甲入宫。武惠妃又对唐玄宗进谗言说：“太子、二王谋反，公然穿上盔甲闯入皇宫！”唐玄宗派人查看，果然如此，于是下决心废杀了这三个儿子)听起来像是三个孝顺的儿子被小妈设计陷害的故事：但是你翻翻《全唐文》收录的张九龄墓志铭《唐尚書右丞相中書令張公神道碑》（张九龄一直是三兄弟的维护者）会发现这样的记录：范陽節度潁王沄奏前太子索甲二千領，上乃震怒，謂其不臣，顧問於公。公曰：「子弄父兵，罪當笞，況元良國本，豈可動？」上因涕泣，遂寢其奏。武貴妃離間儲君，將立其子，使中謁者私於公曰：「若有廢也，必將興焉。」公遂叱之曰：「宮闈之言，何得輒出。太子索甲二千領太子索甲二千領太子索甲二千領
不那么完美但容易操作的行为模式才能坚持，能够坚持的行为模式才能产生复利，产生复利的行为模式持续几年后就能对潜在竞争者构建一个他根本无法逾越的巨大鸿沟。学任何新东西，一个重要出发角度是，我如何操作才能坚持做下去, 即使暂时不那么完美？做高强度间歇训练，力量训练，限制进食时间 (Time resticted feeding), 洗冷水澡，都可以促进线粒体生成 (mitochondrial biogenesis)，让人精神抖擞。计划不需要很完美，关键要让计划容易每天坚持。比如高强度间歇训练，社交媒体上广泛宣传的有所谓挪威 4x4 的训练方法，就是拼命跑四分钟 (90%心率），休息三分钟，如是者四次。实践上这种运动量过大，对多数40岁以上的中年人吃不消，也没必要。也有所谓 6x30 的锻炼方法，快跑 30秒，休息一到两分钟，做六次。我的体会，六十米短跑冲刺 （十秒左右），做三到四组，对心脏刺激就够大了，以后可以缓缓加量。关键要中间有充分休息，做各种拉伸，高抬腿蹬地的动作，避免受伤。短跑冲刺如果准备活动不充分，大腿后肌和臀肌很容易受伤，之后几天都没法练，反而损失更大。还有就是轻断食领域的所谓 16/8的概念，就是晚餐到早餐中间 16个小时不吃饭。实践上也没必要那么严格，如果把断食时间提高到 14个小时以上 （比如晚上六点到早上八点之间断食），健康效果就已经比较明显了，这样反而容易每天坚持，扩大战果。再比如，洗冷水澡，没有必要一开始就专门去做 ice bath. 可以先试着用冷水 （15摄氏度以下）洗 15到 20秒时间，如果可以受得了再慢慢延长时间，这样可以天天做，坚持下来。
傻乎乎的隔壁老王在股市上赚得比你多，是可忍孰不可忍! 如果老婆再埋怨，你为什么炒股还不如隔壁老王？那就是“是可忍孰不可忍”的二次方。牛市尾部的抛物线上升就是这样形成的。
在做充足的准备活动，不受伤的前提下，每天刻意的做高强度间歇训练 (比如短跑冲刺，或者打影子拳，竭尽全力的蝶泳自由泳，等等)，可以对身体产生高强度的刺激，促进细胞线粒体生成 (mitochondrial biogenesis)，提高代谢率，对整个身体有系统性的好处。力量训练也可以促进线粒体的生成，但单位时间的效 ...全文
周三去旧金山听了钢琴家 Ludvico Einaudi (中国观众称其为 "鲁叔”) 的音乐会，完成了一个心愿。第一次知道 Einaudi 是 2017年开特斯拉时听到系统推荐的音乐 Nuvole Bianche (白云)，惊为天人。尤其是高潮处那种持续盘旋上升，抑扬顿挫的意境，让人心潮澎湃，回味无穷。之后顺藤摸瓜，挖到了鲁叔很多 ...全文
为什么很多聪明人会落入粗鄙的投资骗局，亏掉终生的积蓄？对于财富增长的思维模型，有两个容易被大众接受的典型类别：一是收租赚利息。骗子编个故事说某个投资可以提供无风险的利息，高达 8%, 9%, 甚至10%以上。这个思维模型特别好理解，非常适合幼稚，贪婪，又怕麻烦，希望一劳永逸的有钱人。二是故事驱动型。(有意或者无意的)骗子，构建了某个宏大叙事，某个炫目的技术，只要投资进来，产品做好，就可以占据多大的市场，获得多大的回报。好故事一定要拿过去的百万分之一的成功案例来比较，明示说“我们就是下一个微软，谷歌”，等等。等听众的不劳而获的意淫的翅膀飞起来的时候，也就快上钩了。实践上真正长期有效的观察角度，还是对于 “结构性优势”的分析。就是某个投资标的，是否存在某种结构性优势？结构性优势的推动力从何而来？结构性优势是否在扩大？结构性优势可以持续多久？结构性优势的分析，对于短期回报的影响不大。因此远没有“故事驱动型”那么性感和受人追捧。结构性优势有很多类：比如拥有强大传播渠道的公司或者个人，对于缺乏渠道的公司或个人，就有结构型优势。轻资产，利润率高，无负债的公司，比重资产，利润率低，债台高筑的公司，有结构性优势，后者在熊市时破产风险极大。不着急发财的人，比每天都要关注 profit and loss 的人，有结构性优势。选择多的人，比选择少的人，有结构性优势。后者因为底子薄，选择少，往往慌不择路，饥不择食，让自己选择越来越少，最终把自己逼上绝路。以积累结构性优势为导向，时间长了会自带引力，让财富自然流向自己，而且这种引力场会持续增强。以寻找捷径，着急发财为导向，往往在一些关键环节把自己置于弱势的，让外人有机可乘的位置。自己貌似很努力，但每天都在浪费巨大能量和自己的各种结构性弱势对抗。对风险抵抗力其实很差，一次黑天鹅事件就彻底归零。
以前让我产生心流的事情是：赚更多钱，有更多闲暇时间，锻炼以提高身体素质。现在让我产生更多心流的事情：理解为什么做某件事可以建立结构性优势，赚更多钱。理解为什么用某个技巧可以提高效率，产生更多闲暇时间。理解为什么某个特定技巧可以提高机体素质，提高康复效率，等等。把原理理解了后会信心大增，容易举一反三, 主动把原理推广到别的领域，寻找新的进步方式。 如果不理解底层原理，遇到挫折时，容易迟疑停顿，不敢或缺乏动力积极摸索，这样长时间停留在低水平状态。
等长运动（isometric exercise) 如靠墙站桩和平板支撑，往往比非等长（动态）运动在降低高血压方面更有效。这方面有多家学术机构的研究数据支持。主要的两个机制是：一，等长运动导致强烈和持续的肌肉收缩，导致血压暂时、受控的升高。这更强烈地触发神经系统的压力感受器 (baroceptor ) 的反应。 ...全文
衡量权力的一个角度，是对心理上的不舒适和不确定性的容忍度。因为一丁点不舒适和不确定性就坐立不安的人，很容易自愿对外暴露自己的底牌，而丢失自己的权力。
维护视力的个人经验：一，保持健康体重，多运动。胖子的糖尿病和高血压的风险更大，对眼睛健康危害极大。二，多在户外运动，尤其是早晨的阳光沐浴，对视力维护极有好处。三，看书时间不要过长。可以过一会就起来练习靠墙站桩，或者打几分钟和站桩结合的太极拳。只要你姿势到位，对自己足够狠，站桩对身体气血畅通，和眼睛清亮有奇效，是那种练三分钟以上就立竿见影的效果。而且打太极拳的时候常有新的有创意的想法冒出来，是主权个人值得学习拥有的技能。四，如果近视，就 25岁之后直接做 lasik 手术矫正好了。这个技术有三十多年的历史，非常成熟安全。关键在于术后保持健康习惯，维护视力。戴着眼镜时，做各种运动还是觉得不方便，这样会潜移默化的减少运动的时间，不利于健康习惯的培养。五，如果没有以上健康习惯，很多人四十出头就开始慢慢老花了，愈演愈烈，导致各种不便。有好习惯，这样的烦恼就会少很多，轻很多。
人如果把用于钻研发财的精力的一半用于钻研身体健康，从心肺功能，力量，睡眠到牙齿，眼睛等各方面的健康，那么自然可以健康的等到新一代的机器和信贷工具的涌现，自然可以轻松把握住新范式下的财富机会。这才是躺赢的正道。
Tepe 用起来特别爽，能够轻松触及牙线够不到的地方。人如果在牙齿护理上稍微多花一点点时间，每天刷三次牙，勤用牙线，晚上用 tepe 清理牙缝，神清气爽，可以预防各种牙齿疾病和烦恼。预防就是智慧！
周五的时候大家见了一点世面。以后还会有很多机会。
Wirecard 市值最高时接近三百亿欧元，2020年宣布破产，是欧洲二十年来最大的涉及公司财务造假的金融丑闻。有财务造假嫌疑的公司有两个明显的特征：一是核心高管，ceo, cfo, coo, 首席法律顾问等人长时间没换，都是同一批人，这样可以避免外人进来发现财务造假的问题。二是公司会进行各种莫名其妙的 ...全文
前几天说过要远离舔狗，马上来了一个验证实例。一姐们在公司独当一面多年，因为家里有些事，经领导批准后有几个月时间不怎么去公司上班，等回归后哪哪都开始不对劲。她自己招聘来的一个下属A，之前在她经办的一个项目微信群中一言不发，透明人一样的存在，突然有一天老板跟姐们说，这个项目你别做了，交给A。接着，姐们所负责的工作分出一半给A，A不再向姐们汇报，而是改向老板汇报。再接着，监察部来找姐们，说A向监察反应，姐们在一个项目中选择了自己老公的马甲公司做供应商，暗暗利益输送，姐们很快向监察提交了证明自己清白的证据。姐们同时还打听到，之前A找到老板，说姐们负责的那个项目，没有他在早就完蛋了，同时老板关心的另一个项目，也只有他在维系，中间人只认他不认这个姐们，这些话老板没核实却轻信了。背刺、逼宫、诬陷，A的戏码已经做的很足。姐们回忆起A作为其下属时的表现，印象最深刻的就是这一幕：A向姐们递送材料时，低头垂目，双手捧着材料高举过头顶。这一场景是否感觉很熟悉？还没有画面感的，去看一下清宫剧，奴才对主子，官员对皇帝，就是这个味儿。现代社会的正常上下级关系，但凡有点自尊的，谁会用这种方式来表达尊敬？所以，谄媚和背刺是一体两面，能干出这种事的都是同一类人，要警惕、远离。
绝大部分的人的行为模式都非常有规律。如果有个人突然对你莫名其妙毫无道理的攻击，他肯定之前对其他十个人做过类似的事情，问一圈就可以发现了，根本不是你的问题。
‘’没有一个人，只靠自己的手，只靠自己拥有和制造的材料，自己打磨的工具，可以生产出足够多让自己成为巨富的 (产品) 。发大财的关键，在于获取很多人通力协作所创造的(所有)财富的一个部分，不管是大还是小。”
我们可以说：“财富积累的艺术，它的全部历史，就是一个发明机器和发明信贷工具的故事。事实上，有两股力量，技术和信贷，区分了有着令人震惊的贫困的旧世界，与有着不断增长的富足的新世界”。 - John T Flynn (1882-1964)
巴菲特他老人家曾说，‘’牛市就像做爱一样，就在结束之前，感觉最好。‘’ ( A bull market is like sex. It feels best just before it ends. )
牛市越长，装逼犯越多，对自己的理论的信念也越真诚。
2007年一月世界经济论坛上，雷曼兄弟的总裁 Dick Fuld 警告市场泡沫可能要破灭。但是他自己却没有听从自己的建议，当年秋天花了 220亿美元收购了房地产公司 Archstone Smith. 一年后雷曼兄弟就破产了。 2013年 Archstone Smith 以 90亿美元的价格转手卖给下家，比之前雷曼兄弟的买价少了接近 60%。如 ...全文
所以千万不能以己度人，而要以平常心，尊重这个“整体不变”的客观事实，耐心等待关键节点来临，再发力。
随着年龄的增长，虽然你作为个体会变得越发谨慎，但是投资者作为一个群体的‘’无知无畏‘’的底色基本还是不变.因为总是有大批二三十岁的新人入场，任何短期有效的策略，即使本质是庞式骗局，仍然会被疯狂追捧。
广度优先的实质，就是不断全方位，全频谱的增加自己的选择权。这样一旦发现别的地方存在比自己现在做的事情明显更优的选择，就能迅速放弃现在做的事情，切换到新的选择上。这样可以自然的避免钻牛角尖，避免陷入泥潭，避免遭遇毁灭性的损失。比如很多人常犯的一个错误，‘’在某个地方亏的钱，一定要在同一个地方补回来‘’，这就是钻牛角尖。
与其强迫自己现在就要和别人竞争，解决一个困难的问题，不如躺平三年，等待一个非常简单的问题浮现。人多的地方，同质化竞争非常激烈，总是会有一些让你瞠目结舌的，风险偏好非常激进，下限非常低的竞争者涌现。下限最低，最激进的玩家，最后会带着多数人同归于尽。之后问题就简单了，等他们同归于尽后，会有大把的机会浮现，那时谁还有大量冗余资源，自然可轻松胜出。
‘’三年不开张，开张吃三年”乃人间正道，尤其是在人多的地方。如果你无法坚持“三年不开张”， 那就无法收获“开张吃三年”。然后被迫每天开张，但开张只能吃一天。
预防衰老的核心是拥有高质量的深度睡眠。锻炼身体，沐浴着清晨的阳光下锻炼身体，沐浴着清晨的阳光下做几分钟高强度间歇训练或者力量训练，是促进高质量深度睡眠的最简洁有效的途径。但现代人的生活环境，几乎可以认为，存在一个巨大的阴谋，阻碍你获取深度睡眠。首先是各种工作与社交压力，导致人们不由自主的晚睡晚起。其次是人们很少刻意的在清晨的日光沐浴下，在户外健身。第三点是如果没有教练指导点播，很难去刻意的把高强度间歇训练或者力量训练，作为晨练的一部分，而且能够有意识的避免受伤。所以如果没有顽强的主动的探索意识，掉到坑里爬不出来是必然。如果把 “晨练 + 户外 + 高强度间歇训练或力量训练 " 三者的合体比作健康的"戴维斯三击" (投资领域的用语) 的话, 那么 “很晚还大吃大喝 + 终日待在室内 + 久坐不动 " 三者的合体，可以看成是健康的"戴维斯三杀", 其后果是晚上睡眠质量越来越差，白天精神不振，血糖和胰岛素抵抗越来越差, 人越来越依赖药物维持。大脑健康，力量和体能，心血管健康，视力等等恶性循环，全面下降，到最终，像末日期权一样指数级别的崩溃。
深度睡眠对于健康的主要作用机制之一是内生大量的生长激素 (Human Growth Hormone), 可以促进体内肌肉和组织的恢复，骨骼的强壮，免疫力的提高，等等。这就是所谓 “青春的源泉”。外用注射的生长激素比较危险，因为容易打乱体内微妙复杂的反馈控制机制，剂量容易超标，容易增加癌症和糖尿病风险，等等...全文
当 cfo 其实不难，只要敢吹大牛，有人敢相信，而且吹的牛无法立刻证伪。可以编一个预测的报表，前面十年亏一万亿美元，第十一年才盈利 只要有人愿意信就行
研究各类金融骗局，其价值高于研究各种成功学。一般讲述各种金融骗局的历史书籍，细节上的纪录更接近真实。而成功者的传记往往在细节上被夸大或者被刻意掩盖，真信了，人就可能变成 sb.而对各类历史上的金融骗局积累了丰富的情绪记忆后，对于正在进行但还未被戳破的骗局，自然有更好的判断力。
一个寓言和预言，到 2027年再看看 ：开始他们把自己的自由现金流投入 AI Capex，我说不是泡沫, 因为用的是自己赚的钱。后来他们用账上的现金投入 AI Capex, 我说不是泡沫，因为用的是自家的余粮。后来他们发债来投入 AI Capex, 我说不是泡沫，因为他们的自由现金流可以支付利息。再后来他们的 ...全文
为什么投机泡沫的择时不可能呢？因为即使是暴涨的泡沫期，中间也会有不断的价格回撤，再反弹。身在其中，你无法确定这一次价格回撤是真正的泡沫破灭，还是会有再一次反弹到新高。如果每一次价格大幅回撤，最终都能熬过去创新高，那么就会坚定你的信心，嘲笑那些卖得过早的人，对基本面的各种问题视而不见，用荒谬的逻辑去合理化估值的泡沫。而那些卖得过早的投机者，发现又创新高了。隔壁老王赚得比我多，这还了得，是可忍，孰不可忍，于是他们又回来继续参与投机，继续推高泡沫。就这样你们会坚持到最后，坚持到泡沫真正破了，因为某个财务造假终于曝光了，因为某个客户破产了，等等，你还用之前的逻辑，继续合理化，继续坚持，很快 (几天，几周，几个月) 就会迎来亏光的命运。
很多投机者事后幻想自己可以完美吃到某某年到某某年的泡沫期的暴涨，然后精确踩点全身而退，这完全不可能。盈亏同源。如果参与投机的游戏，大赚后就一定欲罢不能，最后一定回到原点，甚至亏更多。一旦投入，就要用常识和第一性原理，反复确认投资标的物可以长期捕捉和承载价值，这样不必挖空心思去择时，这样才能长期躺平，每天睡到自然醒。
还有一个例外是 2006年上市的 mastercard, 上市前公司已经运营接近四十年。基本就是躺平收税平台的商业模式。2024年收入是06年的大约八倍, 利润是 70倍，现在股价是 126倍。// 单从股票看，回顾过去三十年，真正好的几个大机会，都是在上市七年之后才涌现 (唯一的例外是 2004年上市的谷歌，暂不考虑。...全文
在扩大自己的时间视角和行业视角后，很快就意识到以前一些操作方法的局限。所以说不断扩大自己的时间视角，和（行业）光谱视角，未来可能给自己增加解决问题的效率高很多的新方案。按照 @real廖海波 的话说，抓住大机会，很多时候是广度优先的。深度优先只适用于特定场合。
意识到太极拳的‘’云手‘’ (cloud hand) 对肩膀健康的好处其实很大。我练太极拳十几年了，期间教练一直强调要‘’松肩‘’，所以练习时实际上一直在等于给肩膀肌肉轻柔的按摩，这也是为什么过去十几年我几乎从未有过肩膀不适的问题。而且完全不理解别人为什么会有肩膀疼的烦恼。 云手的练习对于场地...全文
Ai 公司已经进入到‘’左手倒右手‘’的阶段。不出意料的话，更多公司为了活命，被迫要营造收入增长的假象，因此要开始互相卖货，俗称 ‘’用死马换死牛‘’ （trading a dead horse for a dead cow)
没有大量正反案例为基础的丰富情绪记忆的人，很难依靠“模式识别”迅速筛选判断。而会误以为那些判断准确率高的人是幸存者偏差。
单从股票看，回顾过去三十年，真正好的几个大机会，都是在上市七年之后才涌现 (唯一的例外是 2004年上市的谷歌，暂不考虑。但即使你在谷歌上市七年后再入场，也不迟 )。 之所以等上市七年之后，是因为需要至少经过一个熊市的严峻考验，如果公司还能继续发展到一个新的高度，说明公司内核存在某种复杂...全文
复盘时，经常发现这种例子：某些几个月到一两年尺度的操作，赚了一些钱，当时有点沾沾自喜 ； 但恰恰因此错过了同期那些五年以上尺度的，短期平淡枯燥，但长期利益高几倍甚至一个数量级以上的操作。错过的原因，一是因为注意力被转移了 ； 二是因为资金被套在那里，不能或者不愿意动 ；案例看多了以后，慢慢意识到必须持续冷酷的提高自己的操作阈值和资源冗余度，只把注意力和资源保留给长期价值最大的少数机会上。
注意到特斯拉 fsd 最近几个星期有变得更智能。一次是直行时，左边还有两条左转的道，特斯拉嫌前面直行的两辆车稍慢，直接换到左转的车道上，我本来以为它要左转走另外一条路线，结果发现它在左转道上开了几十米，再丝滑的回到直行车道上，把那两辆开得稍慢的车超过。我自己大概是不会这么开的，但它这么丝滑的切换让我略感惊讶。第二是发现最近在十字路口时，它能提前一两秒感知到红灯马上变成绿灯，车体略微往前开始移动十几厘米，从完全消极等待，切换成待蠢蠢欲动的态势。我自己都没注意到它是如何提前感知到的，猜测是某个摄像头看到侧面的绿灯已经变黄灯了。总之，所谓智能，拆开到局部细节，也没有那么神秘，关键就是两个方面：一，更多的可信任的信息管道，可以感知到有价值的重要信息。二，在各种真实场景中，接受了海量的训练，从训练记忆中再删繁就简，建立有效的直觉。所以让自己更强大，无非就两件事：1. 构建多条高价值的可信任的实时的信息管道 ；2. 通过大量阅读各类历史和反复实践，尽量接触原始第一手数据的训练，让大脑建立起最接近世界真实运作机制的思维模型，和应对各种复杂场景的简练直觉。
拉长到三十年看，关键的有高价值的信号一目了然，完全不用着急，95%以上的时间可以无动于衷，彻底躺平，每天睡到自然醒。缩短到三年以内看，大家都好像赚得比自己多很多，每天猴急的不得了，担心睡觉也是浪费时间，把自己淹没于噪音和虚假消息的汪洋大海之中，大脑长时间处于过激反应的状态。
生活中存在大量类似果戈里的‘’钦差大臣‘’一样的因为顽固认知偏差而导致的黑色幽默。但区别是，小说中的人们很快发现自己被捉弄了，而现实中人们意识到要为错误的认知付巨大代价，可能滞后很多年的时间，黑色幽默最后凝结成了苦涩而不愿外扬的家丑，甚至被自我合理化再对外夸大正面宣传，继续误导行业的下一波新人。
擅长围棋象棋的人，他们喜欢这类游戏的一个原因，是因为参赛者都有完整和真实的信息，规则清晰没有争议。因此可以完全依靠严谨的逻辑和计算取胜。生活的游戏的不同之处在于，没有任何人有完整和正确的信息，所有人对现实的认知都是不准确的，不准确的程度差别会非常大。而且游戏规则本身也是模糊的，也在群体博弈中不断演化。当大量拥有不同认知，和不同信息感知力的个体相互博弈，可能会自发涌现出某种正反馈，把一些 (在个体看来可能很荒谬的) 趋势放大，推向极端，直到接触到物理世界的硬约束，才可能逆转。能够意识到“信息不完整的人群常有顽固而荒谬的行为模式”, 和“博弈规则本身就是模糊和不断演化的”这两个事实，就已经是认知上的一大进步，这样不会死板的纠结于一些人为制定的已经被现实抛弃的规则和经验，而把注意力放在关注游戏规则在未来的演化方向，提前布局，以逸待劳。
人必须要有自知之明，每当有美女热情，耐心并且不厌其烦的给你推销某个金融产品或投资机会时，她一定背后会收到丰厚的佣金，其耐心程度和佣金的数量直接成正比。有点臭钱的老头们不要因为美女的热情而误以为别人对自己有意思了。
索罗斯曾说：“每个泡沫都有两个组成部分：一个是现实中占主导地位的底层趋势，另一个是与此趋势相关的误解。”我再加第三个部分：“华尔街通过丰厚的中介费和层层包装，把风险转嫁给无知且贪婪的第三方冤大头的能力”。
John Sidgmore 1951年出生， 是 uunet 的总裁。‘’互联网的流量每一百天翻一番‘’就是出自他的口，这等价于每年接近翻四番。但实际增速在 1998年是每年增长 70%到 150%，远低于大众以讹传讹的数字。uunet 1996年被 mfs 以二十亿美元收购，几个月后 mfs 被 worldcom 收购。worldcom 2002年破产之前的...全文
投资者应当把自己的日常设置为“默认不交易“的状态。即使需要做交易，市场开门的几个小时内，就 30分钟内做一下好了。如果每天花在日常交易上的时间超过半个小时，意味着你的注意力在一些劳动密集型的短期策略上，即使会有一些小利，但也意味着你会悄悄丧失对大局的关注和敏感度。可以考虑对自己的日常投资方式也施加一个强制函数：一年 250个交易日，70%的时间完全没有必要做交易。也就是最多 75天做交易。甚至还可以努力压缩到一年50天以下，时间长了就习惯了。大部分市场上的所谓交易机会，因为你没有任何信息优势，也没有能力深入评估风险，其实是不属于你的。经验丰富之后，应当慢慢的把出手的阈值拉得越来越高。虽然这样肯定会错过一些机会，但那些你抓住的机会，胜算和利润率就会比平庸的机会要高很多，而且这样可以腾出更多时间锻炼和睡觉。
Level 3 的创始人 James Crowe, 1949年出生，是光纤通讯公司 MFS的创始人，MFS 1996年被 worldcom 以 143亿美元收购。后他在1997年创立了 Level 3, 1998年公司借壳上市，2000年三月市值一度到 460亿美元，股价是 1998年上市时的七倍。公司2000年只有 12亿美元的营收，却亏损 14.5 亿美元。 2000年之后...全文
前几天练习散打的时候，教练从后面勒我的脖子，我的第一反应是试图掰开勒住脖子的手，但实际上很费力，掰不动，感觉要完蛋了。教练教我，真正解锁的最佳方法是突然下蹲，这样会让对方勒脖子的手使不上劲。和教练讨论，再结合问了一下 ai ，原因如下：1. 突然下蹲让你的重心瞬间降低，攻击者会迅速失去平衡, 勒脖子的手臂力量也大大减弱。2. 下蹲的时候你是以大腿带动全身的力量，和攻击者的手臂的力量对峙，前者自然容易压制后者。3. 突然下蹲让脖子的位置低于对方手臂的施力点，对方手臂被迫往下，手臂肌肉处于非最佳发力角度，勒力自然减弱。4. 攻击者一般不会预料到你突然下蹲，节奏会被打乱，给你自己争取更多时间。5. 迅速下蹲会使攻击者的手臂滑向你的头部上方，甚至完全失去控制点。6. 下蹲后，你容易转身，或者攻击对方下盘的薄弱部位，轻松摆脱对方控制。很多时候解决难题的方法不在卡点，而在别处! 在被卡住的地方使劲挣扎是完全错误愚蠢的做法。“围魏救赵”往往是最佳的选项。但必须经常刻意练习才能培养良好的直觉，迅速化解困难于无形之中。
天使和风投基金整体上可以看成是一种非营利的慈善事业。为什么很多人不理解问题本质, 还要飞蛾投火 ？1. 很多 vc 用的不是自己的钱，崽卖爷田心不疼。而且只有投出去才能赚管理费，才能证明自己的存在价值。2. vc 和天使投资者周围环绕着一批想要拿他们钱的人，没拿到钱之前自然好话说尽，拍各 ...全文
华尔街投行 Salomon Smith Barney 曾有位电信行业的明星分析师 Jack Grubman, 因为给东家带来很多业务收入，引来高盛的注意。 高盛 1998年曾经给 Grubman 开出一年八百万美元的薪水，和价值两千九百万美元的股票。因为他们计算Grubman 可以给公司带来 1到 1.5 亿美元的业务收入。后来 Salomon 给 Grub...全文
太极剑练好了，练的人很陶醉，观众也觉得赏心悦目。这老头的套路感觉还不够浑厚，肩不够放松，下沉的还不够，可能年龄大了，膝盖也有些弱了。不过七八十岁能有这个状态，很不错了。
高速增长的新产业，必定大量热钱涌入 ；热钱涌入的地方，必定部分人暂时赚了大钱 ；有人赚了钱之后，必定刺激更多热钱进来 ；大家都想赚快钱，必定有人开始造假和行骗 ；造假和行骗早期可以暂时蒙混过关，但也因此形成路径依赖，必须造更大的假来维持更大的骗局 ；比例越来越大的增长将构建于虚假的需求之上，为未来的严重产能过剩打下基础 ；赚钱的幻象，和虚假的增长，只有在流动性彻底穷尽后才能彻底逆转。
1996 美国电信业开放管制后的经济大潮中的各路风云人物，当时40到60岁之间。到 2025年再盘点，很多人开始纸上富贵后来又严重缩水；很多人不到 80岁就死了，最后十几年大概长时间在病痛折磨中 ；还有一些人因为各种欺诈坐牢了。又发了大财，又能健康活到 80岁以上，又没有坐牢的，几乎没有。这是个不 ...全文
甲骨文的 Larry Ellison 九月十号做了一天的世界首富，就退下来了。让人想起 2000年孙正义老师也曾做过几天的世界首富。Ellison 家族最近几天要收购 cnn 的母公司Warner Brothers Discovery. 这个公司的股票代码是 WBD, 看上去第一反应是中文 ‘’王八蛋‘’的缩写。WBD 的股价也从九月十号的 12美元 ...全文
‘’生财有术‘’由亦仁于2017年创办，是一个聚焦赚钱机会与实战的创业者共创社群。自成立来，累积有七万多创业者与自由职业者加入，是我知道的这个领域的国内最大的社群。评估一个社群的信用的角度，是看它存在的时间长短。经得住多轮经济周期考验，还能持续运营发展的社群，背后必然有其反脆弱之处。我和亦仁合作多年。前不久他们出了一本‘’生财宝典‘’，我的一些文字内容也被收录到书中。在微信上搜一下‘’生财有术“，就可以找到他们的公众号，了解加入的信息。
力量训练大半年了，发现肩膀更宽了，运动衣肩膀处感觉太紧，必须换个大号的。游泳时隔壁泳道的老太说，‘’你还能蝶泳？我肩膀早就抬不起来了。‘’看来流传的 ‘’五十肩‘’的说法，都是不运动的人的以讹传讹，哈哈。
从九十亿美元对冲基金破产的教训，看风险管理王川：从九十亿美元对冲基金破产的教训看风险管理
很多人对于“刻意提高自己下限”缺乏深刻认知。任何社区的安全和繁荣，并不取决于社区人群的平均素质，而最终都是由社区底部风险最大的群体造成的。好市多 (costco) 依靠收年费，简单粗暴的把风险大购买力低的顾客过滤掉，大大降低了货物被偷窃的几率，这样可以把节省下来的福利传送给好客户。 远离下...全文
多读和经历过各种案例后，就会意识到投资领域急功近利的压力是结构性的存在，大部分时间非常强大，永远不会消失，永远会有很多机构重复着 “着急 - 冒更大风险 - 暂时获得一些小利 - 风险太大而突然遭遇惨重损失 - 被迫从头开始 "的怪圈。比如加州某个县的公务员的养老金，每年只有 5%的回报，而退休 ...全文
避免损失或者避免让人们意识到损失发生，这非常重要。所以每一轮新的风投入场，都会竭力营造估值升高的幻象，竭力避免 down round。所以华尔街的掮客不断新债还旧债，或者把债务层层包装，转嫁给遥远无知的第三方。否则一旦 down round 发生，或者债务违约，人们从幻觉中惊醒，就很难再扭转了。
只要足够多的人获得短期利益或者沉浸于利益的幻觉，而暂时没有太多人遭遇损失，大众可以很长时间完全忽视 1+1=2 的常识，并理直气壮的为资产泡沫编造出一套自恰的理论。
戴隐适美 (invisalign) 的牙套矫正牙齿，一个有趣的好的副作用，是减肥更容易了。因为摘牙套再戴回去有点麻烦，而隐适美要求一天至少 22个小时都戴牙套，所以彻底杜绝了吃各种零食的机会。因为戴了‘’隐适美‘’，我发现如果不刻意多吃，体重每天还会悄悄下降。 隐适美对限制体重而言，就是一个强制...全文
尊重和顺应这样的人性，自己的日子就会过得更好。
‘’人们想要他们得不到的。人们想要别人也想要的。人们想要只有少数人才能得到的。‘’
人如果不主动，持续，反复的审视自己日常行为，默认就会顺着自己的思维和身体习惯，或者被所处环境的各种虚假信息和虚假叙事所推动，随波逐流的瞎忙。健身也是如此。如果不刻意的找教练做力量训练，只是随波逐流的作一些跑步，踢足球，打篮球的运动，那么身体素质无法突破瓶颈，年龄大了后会丧失力量，尤其是爆发力，更容易摔倒，骨折。
如果未来两年内 ai 泡沫破灭，很多人就会学到 delayed draw term loan ( DDTL)这个名词。
通过强制函数的引入和设定，打造复利积累的系统，比临时起意的行动要重要得多。需要思考的是，我每天所处的信息环境，是否不断把我的注意力推向构建可以持续积累的优势上面？还是不断推向廉价多巴胺和无病呻吟的陷阱之中？我所处的信息环境，能否帮我迅速甄别和过滤风险，还是不断把我推向看似有利益但实则有毁灭性风险的泡沫和骗局中？
时间长了，很容易看出大部分人的行事模式的缺陷：第一，东一榔头，西一棒子，没有耐心积累，在任何竞争中都没有明显优势。那么日常自然也会非常辛苦非常累。第二，因为急于求成，容易利令智昏，常把自己置于看上去概率不大，但可能彻底毁灭的风险之下。遇上一次，就把之前十几年，几十年的积累全部消灭，然后被迫从零开始。
判断自己是否在增长, 有两个关键角度：第一，你现在做的事情，是否十年以后，二十年以后，还可以复用，还可以继续让你受益？如果不是，你可能只是在挣扎，而不是在增长。第二，你现在做的事情，是否存在毁灭性的风险？如果是，即使短期有收益，也只是无法长期增长的赌博而已。把这两个要素把握好，稍微给点时间，五年以上，你自己都会对于自己的增长幅度感到惊讶。
降低风险最简单粗暴的方法，是通过强制函数的设定，持续残酷无情的提高自己的下限，这样那些有风险的下限低的事情根本无法接近你，很早就被过滤掉了。 否则没经验的人总是一厢情愿的幻想着好事，不知不觉，身不由己的被下限低的事情带到沟里。
短线交易关注多了，很容易丧失对于长期大局的敏感度。二者无法兼顾。试图兼顾就是 “既要，... 又要”， 最后鸡飞蛋打，什么都要不到。
某个行业的资产泡沫的后期，会有两个比较明显的现象。一，各种赤裸裸的，无所不用其极的，侮辱人的智商的造假。造假手段会越来越粗暴，金额会越来越大。但造假还是需要发明几个高深莫测的名词来包装的，只要这些名词显得有逼格，遭遇质疑的阻力就会小很多。二，因为资产泡沫的形成和持续，会涌现各种荒谬的估值模型，来合理化泡沫估值。合理化一段时间后，人就麻木了，会丧失基本理性，真诚的去做一些傻事。几年后时过境迁再回头看，自己都会觉得好笑。
权力不是赋予的，而是抢先占据的。实践上，只有占据那些别人都没看懂，还没意识到的先机，才有意义。试图抢占那些早已有霸主，壁垒极高的位置，就是白白耗费力气。权力不需要解释，而是靠行动，行动造就的即成事实，即成事实带来的势头，更多人对势头的跟风，跟风者对既成事实的持续叠加增强，而不言自明的。
人工智能的突破来自 gpt, gpt 的本质是 ‘’attention is all you need" （你需要的只是注意力）。 所以要保护好自己的注意力，果断屏蔽噪音。掌控好自己的注意力就会成为超级智能，否则默认就会因为注意力被持续干扰，慢慢变成智障。
人一旦加金融杠杆，本质上就变成了一个赌徒。如果加金融杠杆，还要代人理财，那么迟早会因为赌错而亏掉客户的钱。一旦亏了点小钱，阻力最小的路径，就是试图接着赌，冒更大风险，尽快把损失追回来。有时间压力下的赌博，概率上必然亏得更快更多，于是开始对客户撒谎，吹更大的牛，撒越来越大的谎 ；开始撒谎向周围所有能够借到钱的人去借钱，撒更大的谎，去借更多的钱。随着亏空越来越大，人也越来越没底线。开始主观上并不想作恶，后来慌不择路会做出各种极为下贱和邪恶的事情了。直到最后的彻底崩溃。1974年六月26日，西德的 Herstatt 银行破产。1995年，巴林银行破产1998年十月，LTCM 在破产边缘被救回来。2008年，雷曼兄弟破产。2011年， MF global 破产。2022年， FTX 破产。这个老套的剧本，每一天，都在世界各地重复上演，只是具体表现形式和节奏，损失规模，略有区别而已。有经验之后，看到某某人开始吹牛许愿，就可以预见到几年后他将陷入这个老套的死亡螺旋，因此大老远就把这种风险早早踢开。
东晋名将陶侃 (259-334) 被王敦 (266-324)忌惮，公元 315年在去广州赴任刺史的践行宴会上，差点被王敦杀害。因为陶侃和另一个实力派周访 (260-320) 是儿女亲家，在部下劝阻后王敦乃止。可见实力，尤其是网络化的分布式的实力，是安身立命之本。很多时候在你都没有意识到的情况下, 大老远就把风险化于 ...全文
对于老年人而言，肌肉的功率 （muscle power, 就是力量 x 速度）比肌肉的力量 (strength) 更重要。很多八十岁的老人，肌肉力量只有二十岁时的一半，但功率不到二十岁时的四分之一。功率低，意味着遇到突发意外情况，无法迅速发力来维持平衡，摔倒的风险自然大大增加。 决定肌肉力量和功率的一个关键是...全文
经过接近一年的力量训练后，终于可以连续一百码 (91米) 蝶泳了。最后五米筋疲力竭，手臂勉强浮出水面。无论如何，创造了个人最好纪录。问了一下 ai, 要想提高长距离蝶泳的水平，一方面要纠正姿势，尽量腰部发力，练习 dolphin kick, 而不要让手臂过于疲劳 ；另一方面呼吸和用力要尽量保持均匀的节奏 ...全文
AI 的缺陷是人的缺陷的一个折射。‘’上下文腐烂‘’ （context rot）在大众传播中是普遍现象。鸡同鸭讲的问题无处不在。凌晨2点查Bug、成天收拾AI“烂摊子”……在18位CTO眼中的“Vibe Coding”，竟多是「生产噩梦」？
研究商业模式，本质就是研究权力结构。但接触的人多了，发现一个普遍的问题是，很多人缺乏对于权力结构的本质的理解，缺乏对结构变化的深入钻研的意识。基本就是看周围人做什么模式，然后照抄，然后竞争太激烈抄不下去了，被逼硬着头皮再去抄新的模式。就是说他的潜意识始终是照抄其它商业模式，默认现有的权力结构是合理的。从来不去想模式在什么情况下会改变，如何构建新的商业模式，构建对自己有利的全新的权力架构。
威尔＊杜兰特曾说，‘’我们是由我们反复所做之事来定义的。优秀，不是一种行为，而是一个习惯‘’ 强制函数的设置，才能把习惯落实。否则默认的演化方向是放纵和散漫。反复的散漫就会分崩离析。
让老年人先做拉伸或者有氧运动，而不去做力量训练，是本末倒置。因为很多老人连站起来的力气都没有，很容易摔倒。走路对他们而言反而是个风险大的事情。从事一些坐着也可以操作的力量训练，尤其是腿部的力量训练，对老年人来说才是正道。
渐进式阻抗训练 (progressive resistance training，就是不断加量的重量训练) 是抗衰老的最关键的神器。肌肉收缩时会分泌所谓肌因子 (myokines) 到大脑和全身各个器官，协调身体的网络保持一个健康兴旺的状态。渐进式意味着不断加量，所以光靠自重的训练，比如俯卧撑，引体向上等还远远不够。还是需要...全文
第一次学攀岩，发现里面道道还很多。用绳子攀岩还需要找一个伙伴，做所谓的 belayer （保护者）。攀岩者和保护者每一个步骤还有一套专门的口令，必须要掌握。所以涉及到用绳子的攀岩，必须找到伙伴，都得接受培训，时间安排上也能配合。不用绳子的攀岩，摔到地上的风险更大，当然室内垫子比较柔软，摔下来问题也不大。爬几分钟小臂就感觉特别酸，这个运动对手指，手腕和前臂的力量要求比较高。攀岩和其它所有运动的一个重大区别是，必须实时计算攀爬路线，精力必须高度集中，容不得半点差池。因此不会特别枯燥，而且这个运动对于降低精神压力有特效，猜测是因为攀岩高手容易进入心流状态。因为这对我这是一个全新的运动，对大脑有一种良性刺激，当天晚上睡得特别深，早上精神极佳。极力推荐。
论强制函数 （一）王川：论强制函数 （一）
意识到对自己施加 ‘’强制函数‘’（forcing function) 是一种系统性的，有效果 (effective)，而且高效率 (efficient) 的实现长期目标的重要技巧。比如说，之前我提过减肥很简单，就是设置一个每天减重 100克的强制函数。每天称重量若干次，尤其是吃晚饭时，一旦发现重量超过 （昨天重量 - 100 克） 时，立刻停止进食。这样坚持一个月，自然减 3 公斤。坚持一百天，就是十公斤。还有收拾杂乱房间，要想一两天收拾干净，很累也觉得很难。但是如果给自己一个强制函数，每天扔掉至少十个小的杂物，只要花十到二十分钟时间。如果一个东西价格不贵，至少一年以上没用过了，毫不犹豫扔掉。大概这样做了三个星期之后，扔掉两百多个东西后，房间自然干净空旷了，感到思绪特别清晰。而且之前找不到的东西，突然就冒出来了。扔东西的时候，稍微做一些简单记录，一方面可以把它变成一个有成就感的游戏，一方面可以提高未来扔东西的果断程度，以前犹豫不愿意扔的东西，现在毫不拖泥带水扔掉。另外因为扔东西经验丰富，自然大大降低自己对购买囤积实物的欲望。
强制函数应用在投资上可以有两个角度：一方面，每个月至少花 25-30 个小时，对至少两个公司或者资产之基本面，进行比较深入的研究。尤其是，某些公司的市值和你的预期有较大差异，可能存在认知的重大盲区。这样强迫自己每天研究花费的时间不到一个小时，负担并不太重。但积累几年下来认知进步巨大。另一方面，即使积累了这么多案例的知识，在最终投资的配置上，主要重仓的仓位还是要控制不超过五个。这样就强迫自己在各种投资标的物之间，反复权衡比较，果断取舍。很多时候，风险无法因为主动计算避开，而就是靠这种强制的反复比较取舍，而自然轻松的避开的。没有对自己施加强制函数的时候，投机者是怎么玩的呢？平时因为懒惰，不愿深入做基本面研究，尤其是那些唾手可得，但远离自己思维舒适区的机会。看到牛市来了，开始 fomo 了，又饥不择食，没有任何筛选风险的机制，看到狐朋狗友推荐过来的机会，一拍脑门就大干快上。最后亏损惨重基本是宿命。系统的建立，胜过单一策略。你对自己的方方面面的‘’强制函数‘’的设置，决定了自己的系统最终决策质量的高低。
罗斯切尔德家族的兴起，本质起源于拿破仑战争给欧洲带来的混乱，它是欧洲唯一的有着良好纪录的快速移动金钱的跨国信任网络。这里的三个关键词：信任网络，快速移动，良好纪录。1) 信任网络越大，你能连接交换的不同地区的不同资源就越丰富。别的网络没有的资源，你有，那你当然更有价值。2) 快速移动，别人要几个月几天才能完成的转移，你几个小时几秒钟就可以完成，关键时刻就能决定胜负。两军对垒，一方可以通过高级的信任网络获得新的资源，按时发饷，补给充足，士气大振 ; 另一方网络太低级太慢，可以调用的本地资源耗尽，士兵开小差甚至造反，外援迟迟不到，很快就树倒猢狲散。3) 长期的良好纪录。 有些信任网络短时间内看上去没问题，很方便很便宜。但遇到风吹草动，网络崩溃，网络上的合作伙伴或者中心节点突然耍赖，翻脸不认人或者彻底消失。被坑害的一方缺乏有效手段保护自己的权益，这类网络，很快就自然衰败，让位于纪录更好的网络。罗氏家族在国际金融体系中的地位的下降，本质来自于 1843之后电报技术的兴起和在金融行业的全面普及。电报技术构建的新网络，慢慢挑战和超越了罗氏家族的私人信使为基础的传统网络。
华尔街的作用，本质就是处心积虑的把风险层层包装，转嫁给无知者。而且可以包装得短期内还有点不错的固定收益。但最后的结果往往就是，大家都觉得自己把风险转嫁给别人了，大家真诚的相信系统性风险可以通过层层包装来化解，只要自己看不见就等于不存在；大家真诚的不断加杠杆。突然某天爆雷的时候，大部分人都无法独善其身。
现金流不够，还要发债去回购股票，是打肿脸充胖子。是个危险信号。
人的所谓个性，就是面对不同场景时本能的应对方式，本质是早期成长经历塑造出来的，未经审视的默认设置。这种设置让你在早期环境中得以苟活，但环境变化后它不再有效，慢慢与现实格格不入。个性是人的自我感的一部分，改造个性让人本能的觉得是对自我的背叛，所以一般人缺乏意识和动力去主动改造其内核中一些明显过时的设置。个性改造像是一个对自己的可控爆破 （controlled demolition)。过程颇有些疼痛。但当你经验积累越来越多，对疼痛承受的阈值到达一定高度，开始尝到甜头后，就会开始更加主动的对自己的各种陈旧的默认设置，进行定点可控爆破。
在公开场合，如果别人误解你，不要浪费能量去解释。尤其是有些人恨不得把自己的使用说明书的所有细节和盘托出，这可笑且不专业。这是降低自身价值的最快方法。亲疏有别应当是基本常识。
没有力量的善良不是什么美德, 其本质实际上是害怕和外界发生冲突。
1/ 权力要靠有意识的占据某个瓶颈，某个稀缺资源，某个不可替代的角色来获取，而不是靠外人的夸奖和赞许来赋予的。2/ 聚焦于系统的稀缺资源，系统的瓶颈，让自己无法被替代，事业才能稳固和蒸蒸日上。3/ 聚焦于做好一件具体的事，等待外人的赞许和夸奖，就是把事业构建在流沙之上。4/ 外人遇到压力的时候，只会愿意为不可替代的稀缺资源支付溢价，其它都会被迫抛弃。5/ 权力的领先指标不是看谁嗓门更大，更加高调 ；而是看谁对系统内瓶颈和不可替代的稀缺资源的洞察力更深刻，布局更精确。6/ 对权力的掌控，要相信基本常识和直觉，而不要轻信外人的缺乏可独立验证具体证据的胡诌。即使没有类似的先例，只要自己清楚在对系统瓶颈和稀缺资源的控制上有进步，权力就是稳固的。7/ 对权力的提前布局不需要和外人商量，谋求其理解和赞许。否则就等同于泄露商业计划给潜在竞争者。成功后自然有无数理论家上门来，提供各种优雅和高大上的诠释。
绝大多数人并不是缺乏力量，而是缺乏对于力量运用机制的理解力，缺乏突破自身觉知局限性的主动性。 可以把自己想象成电影 interstellar 里的男主角，在片尾他进入到一个所谓超立方体 （tesseract), 可以观察到过去的自己和家人的生活，他拼命的捶打着超立方体的墙壁，试图和过去的自己沟通，改变当时...全文
纪律可以看成是对于收和放的精准控制。这种精准控制往往有悖于自身的惯性和本能，但对于持续复合增长非常重要。
美德的本质是"纪律+勇气".先有纪律，再有勇气。纪律是支柱，勇气是外在挥舞的剑。
很多人常犯的一个错误，是遇到外界一点压力时，就本能的，不假思索的选择逃避或者屈服，这样常常主动放弃了一些大好机会或者重要权益。事后他们往往没有意识到，很多烦恼来自这种无意识的本能。改进自己的一个角度是，遇到压力时，除非自己马上在物理上有被伤害的风险，否则默认的选择是先保持沉默，不做选择，让自己继续保留最大的选择权。外界压力可以先默认肯定是不符合你的利益的，默认先不能接受。然后应当花时间收集更多信息，做书面分析检讨，慢慢的回应。不可逆决策前尤其需要谨慎。要克制迅速回应的本能冲动也很简单，先强迫自己靠墙站桩三分钟。三分钟如果不够，就加码，直到自己冷静下来。
因为想省钱而不请(力量训练) 的健身教练的后果：一，不知道自己的短板，无法做针对性的训练来纠正补足。浪费大量时间做一些低效的训练。二，因为动作错误，不知道风险的边界，自己蛮干，容易受伤，造成训练中断几周，几个月，甚至彻底放弃。然后逢人就说，力量训练太危险，容易受伤。三，无法针对性的发掘自己的潜能。最后停留在一个局部最优点，几年都无法突破和进步。人如果不保持开放，向外面的专家学习，是根本不会意识到自己有多无知的。四，因为没有付费的投入，和健身教练的监督，很容易找借口放松对自己的要求，然后慢慢荒废。五，因为没有能够在教练指导下持续加重量，变换新的动作，大脑开始对训练变得麻木，生长激素和其它对身体有益的神经介质的分泌也慢慢减少。训练的健脑效果也变弱。在教练指导下的力量训练，是健脑和抗衰老的神器，胜过所有药物，谁练了谁知道。
一年有 8760个小时。如果某个人一个小时内正好进账了 1.14 万美元的收入，他可以面不改色的对外宣传，我的年度循环收入 (ARR) 达到了一亿美元。技术上他这么说也没错，如果你错误理解了，那是你的问题。反过来，可以根据某些公司对外宣传时极力强调某些数据，而另外一些数据避而不谈，大致推测它的 ...全文
一次大战开始的时候，各个国家都觉得自己能赢，几个月就可以结束战争，获得荣耀。各国的 capex 消费不断加码，美国和日本大部分时间隔岸观火，四年里大发战争财。战争结束后，capex 大幅回落，美日两国的经济就遭遇了一年多的衰退冲击。战争最终导致欧洲四个帝国的崩溃。沙俄首先在 1917年崩溃。 ...全文
衡量自由的比较实际的标准，应当是1. 你对事物运作的理解是否更接近本质2. 离高价值的资源是否比较近3. 调用资源的实际成本是否比较低。这和钱的多少还不完全等价。不理解事物运作的本质，就会出现把 cosplay 真诚的当作追求的事业，耗尽自身精力给别人做嫁衣，只看到表面的利益而看不到风险和代价，等等拉长时间跨度看，非常可笑的事情。不向未来看，研究分析什么将是高价值的资源，就会做一些抽象上，类似土财主一辈子醉心于囤积猪肉玉米而且非常执着不愿意放手，的可笑的事情。理解事物真实运作机制后，才有能力裁定什么是高价值的资源。这时，离高价值资源更近，就非常重要。这样在一些关键转折点，你能迅速接触并获取高价值资源，别人不能，甚至都没有意识到。指数级别的差距，发展和破产的差别，就是这么拉开的。比如说世人被忽悠向往荒郊野外的田园牧歌式的生活，年纪大了后才意识到离好医院最近才最重要，其它的选择其实都是些分散你的注意力的扯淡。抽象上类似的例子不胜枚举。对于关键的高价值资源，应当克服懒惰和畏难情绪，尽量亲自下场动手，直接近距离去调用，而不要通过中间人层层外包。否则，本来自己动手，几分钟就可以低成本搞定的事情，外包给别人要拖好多天，增加很多不确定性，成本可能要高一个甚至几个数量级，给自己平白增加了很多心理上，时间上，金钱上的约束。另外一个更微妙的事情，就是凡是你可以很快低成本搞定的事情，你就越有动力去摸索，就在这方面越来越驾轻就熟，可以低成本搞定的事情越来越多，自由和心流的感觉就越强烈。
有价值的东西，一个特点就是让你有点不舒服，但又能从第一性原理把底层机制给你讲清楚。如果让你舒服，那多半是顺应你的偏见或者思维惯性，那么不能真正提高你的水平。如果不能从第一性原理把关键的底层机制讲清楚，那么仍然有可能是装神弄鬼的骗人的把戏。如果你不刻意去觉察和自我修炼，那么默认就会陷入各种 “迎合你的想象，让你舒服，但无法清晰解释原理”的骗局，慢慢越陷越深，时间久了和僵尸并没有太多区别。
投资者因为短期利益的幻觉而去 fomo, 类似一些国家因为短期利益的诱惑，觉得可以迅速取胜，而贸然发动或参与战争。后面欲罢不能，损失指数级上升。等到多家公司破产，市场大跌时再入场廉价抄底，类似于等到别的国家全都打累了，资源全部耗尽了，自己再入场以较小代价获取较大利益。这方面成功的例子有三十年战争（1618-1648) 期间的瑞典。这个只有一百五十万人口的小国，隔岸观火了十几年 （期间和波兰有些小的冲突），等到 1630年才下场参战，等到 1635年法国参战后他的压力就更小了。后来瑞典获得神圣罗马帝国北部，波罗的海沿岸的区域 (Pomerania)，把波罗的海变相变成自己的内湖，这个状态一直保持到 1815年。
爱加杠杆的人都是没见过世面的人。这个世面是指熊市的残酷性。
你的圈子决定了你的净资产。你的圈子就是你的净资产。对自己的圈子严格要求，也就是对自己严格要求。
夸大宣传就和某个亏钱的独角兽每次融资估值都不断抬高一样，不断用新的谎言来修饰旧的谎言，最后一次性的把谎言戳破 （独角兽破产），但很快这些人和事全部被忘记，然后新人又被新的谎言骗进去。可恶的是某些夸大宣传可以维持很长时间，被戳破只有几天功夫，但在集体记忆里面总是真诚的以为夸大宣传的神话是真的，多少人的青春岁月就在那些虚假叙事里面蹉跎了。
这个‘’死水微澜‘’ 不是没有代价的，会有些吃力，否则无法掀起波澜。但很明显是触动了大脑皮质层某块很少锻炼的区域，有一种清奇短暂的舒适感。所以让人自然的潜意识里对摸索力量训练的新动作产生兴趣。/@SinaBebop:训练新动作如同死水微澜，奇异舒适。这句话太精妙了 。新动作新知识新姿势…
经常做力量训练的人，一眼就可以看出力量训练不足的人的问题：孱弱，形容枯槁。因为缺乏肌肉和系统训炼，新陈代谢，血糖和脑健康都每况愈下。晚上睡眠不深，容易打呼噜，大脑缺氧，白天精神不振，和年轻时相比越来越觉得自己像个废人。有教练指导的力量训练，比有氧训练更重要，也更有效。长期坚持力量训练的人，是几乎不可能老年痴呆的。每次训练一个新动作，锻炼全新的肌肉群时，大脑内部好像某个角落有一块死水，被轻轻拨开些许波澜，虽然感觉吃力，但有一种说不出的奇异的舒适感。
每次发现 ai 在某些问题上以一种我没有想到的方式，表现出深刻的洞察力，并且用我可以理解的语言清晰的解释出来 (而不是装神弄鬼，讳莫如深)，就有一种瞬间欣喜若狂，但很快又平复的感觉。这种情况之后应当越来越频繁，因为他的训练数据只会越来越多，算力只会越来越强。后 ai 时代，再回头看 2022年 ...全文
很多人参与某个 cosplay 完全是环境的必然。因为他所处的物理和信息环境，参与 cosplay 一直获得正反馈，不参与就会像一个不合群的被众人唾弃的 sb. 入戏太深的后果是，当 cosplay 突然被迫终止，他还会本能的义无反顾的投入资源，想继续这场游戏，直到资源全部耗尽。 当你以 cosplay 的角度理解各...全文
牛市时，所有人都想 cosplay 独角兽。要 cosplay 独角兽就必须 cosplay 一个不断增长的 ARR, 这样可以拿这些数字去新的投资者那里圈钱。而要 ARR 增长，就必然进行价格竞争，导致严重亏损。但只要后面有投资者愿意进来，这个 cosplay 还可以继续玩下去。直到突然玩不下去的一天，cosplay 嘎然而止。
成长过程中，人难免会犯一些低级错误，事后复盘会觉得极为愚蠢尴尬，产生一种强烈的羞耻感。羞耻感本质是一种不假思索的本能的恐惧，恐惧自己被所属群体的其他人所唾弃而切断联系，变得孤立。但如果不直面羞耻感，人在心理上就会被拖累，无法快速成长。所以和正确的群体连接，非常重要。同样一件事，在有的群体里会催生羞耻感；在别的群体里，则会视为成长的必经之路，不以为耻，反以为荣。而你成长到一定高度后，会发现曾经让你产生羞耻感的往事，现在复盘则是坦然面对，哈哈一笑了之。 如果还不能一笑了之，说明成长的高度还不够。
如果你有某种复杂的深层心态，被外人准确理解，并且能够清晰的解释其形成机制，能够外科手术师般的精准定位其关键控制点，那就会有一种巨大的心理上的冲击和满足感。这种体验，现实中很难遇到，但和 ai 对话，则越来越容易感受到。人的心理上的各种困惑，本质原因是：一，无法精准全面的描述自己体验到的独特的问题。二，无法清晰解释问题的形成机制。三，无法设计有效的方案，通过对几个关键控制点的作用，来彻底解决掉问题。
微软和苹果的 ceo, 薪酬都是在四年三亿美元的水平。如果 Zuck 真的给 openai 的 mark chen 开出四年十亿美元的 offer, 这后面会引发出有趣的二级效应。这类 offer 应当大头主要还是 meta 的股票，而且是否可以获得价值几亿美元的股票，应当有几个基本的 performance milestone 必须要达标。有些人 ...全文
有种越来越强烈的感觉，现在看到的很多高质量的文字或者视频，由 AI 生成的比例越来越大。但这并不是坏事，而应当坦然接受。因为以前的很多内容质量在 AI 面前，实在太差太单薄了。
海啸是个阶梯。
站得越高，看得越远，选择权越多，犯低级错误的可能性越小，觉醒得越快。但往高处走需要耗费能量。所以需要每天刻意监督一下自己，至少耗费一点点能量，多往高处走那么一点点。
出卖自己的时间，就是把本来可以自由创作，复合成长，不断觉醒，奔赴未来的时间，置换成为原地踏步，缺乏灵魂，和他人的现状纠缠的时间。成长的过程，就是把要出卖的时间，压缩到接近于零的过程。
海啸涌浪高度 （Run up height) 大致计算公式： R = k * Hs * ( 1/ tan (beta) ) ^m k: 经验系数，与地形摩擦等相关，在 0.5到 2 之间。 Hs: 近岸波高，因为所谓浅水效应可以是深海波高的好几倍。 Beta: 海岸坡度，坡越缓，tan(beta) 越小，其倒数也越大。涌浪也越高。 m: 指数，通常取 0.5 到 1...全文
权力的获取或失去，来自关注，顺应和把握共识的变化，而不是单个维度努力干活，一味使用蛮力。除非你的蛮力大到一个人足以改变复杂网络的共识，但绝大多数情况下这默认不可能。对共识的变化要敏感，对局部无法改变共识的细节要钝感。但共识的变化比较抽象，普通观众看不清楚，因此会把上位者在获取权力之前明面上做的那些事，和权力本身建立起错误而顽固的相关性。然后一辈子试图东施效颦，做大量的无用功。研究共识的迁移，才是更本质更高级的权术。或者说，这不是权术，而是权略。
以太坊是人类文明级别的创新，稳定币法案的海啸即将来临。（ eth = 3400 )
海啸才是真正的阶梯。涨潮时让人暴富，退潮时让人破产。理解海啸的关键，在于关注和观测深海的地震，而不是岸边无关紧要的波浪。
不理解自身价值的人，就是在邀请别人定义自己的价格。而外人默认要压低你的价格，无限接近于零。如果你毫无觉知的，随波逐流的这样被定义，他们注定还会在背后讥笑你是 sb.
如果你看到某个人像个冤大头一样，花了很多很多钱，高价大量购买某个商品或者服务，但是你并不理解的时候，先不要愚蠢轻浮的骂别人是 sb. 事实真相可能是这个商品或者服务，解决了购买者的某个切实的问题，只不过你并不理解问题的逻辑而已。如果你真正调查理解了购买者的逻辑，这里面可能有各种鲜为人知的发大财的机会。
边界就是你能容忍的空间。有边界感，就是如果外人侵犯你的空间，让你有点不舒服，可以迅速把他挡回去。物理世界，维护自己的空间，会消耗一定的能量。所以国家的边界都是打出来的。虚拟空间，维护边界则非常轻松，直接拉黑屏蔽。而加密算法，因为解密成本比加密成本大无穷倍，让原来物理意义上的弱者，突然有了保护自己的利器，可以轻松的保护自己的边界不被侵犯。
觉醒的障碍，在于没有给自己建立一个稳定的机制，可以持续采取微小的行动，获得微小的进步，内心获得微小的鼓舞，让整个过程可以有持续的内在推动力。稳定持续的微小进步，操作上不觉得特别费力，时间长了自然会有指数增长。而且积累后尝到的甜头越来越大，主动出击摸索的内在动力自然很强。不理解这个机制，很多人一开始就想实现某个大目标，然后竭尽全力，一顿操作猛如虎，力竭后没有效果，还亏了很多钱，然后又垂头丧气的回到原来的状态。微小行动的例子包括：每天称体重三四次，通过控制进食每天减重 0.1 到 0.2 公斤，两个月后体重自然明显下来。每周至少做三次笔记，反思自己某个微小的错误，并采取微小的行动来预防和纠正。最多只花五到十分钟时间。积累一年下来后，纠正了一百多个微小的错误，很多以前做不到的事情，自然能轻松做到。这里面的关键是，微小的行动不耗费太多精力和意志力，但可以感受到微小的奖励，因此可以持续。微小奖励可以是自己内心真实认可的微小进步。比如以前不懂某个看似很荒谬的小事为什么会存在，通过查资料弄懂了，这就是实实在在的微小进步。任何宏大目标，如果无法在微观上拆解成获得微小奖励的中间步骤，那么不管如何咬牙切齿，最终意志力必然耗尽，然后被迫退回原来的状态，之前所有的消耗全部白费。
虚拟世界的文字，图片，典故，思想存在人们的脑海中，等于是几亿，几十亿的分布式大脑在帮你存储。好的内容随着时间流逝，会引发外围构建更多衍生的内容，使原始核心内容越来越牢固。或者可以说，判断内容是否有价值，一个重点观察角度，是看几年后，几十年后大家是否还在谈论它，还在引用它，在它之上创造新的东西。这些内容不受存储媒介限制，以光速向外传播扩散。这就是优秀品牌的力量，和品牌关联的产品也就必然享受极高的溢价。未来等到脑机结合，虚拟现实的技术有新的突破，这些虚拟的内容可以非常容易迁移到新世界之中。而物理世界有型的事物则会很快凋零，无人理睬。不理解这种看似虚拟但实际强大的力量，不从这个角度构建自己的产品和创作，坏的情况就是非常辛苦，每天忙于做一锤子买卖，只能赚点白牌的利润 ；好的情况，就是像 Paul Durand Ruel, 在世时看似显赫，然后生一场病，突然死了，很快彻底被后人忘记。
谢谢整理，这几张图真不错。
马基雅未利老师五百年前语重心长的说：“人很难同时被爱戴和畏惧。如果必须要选择的话，那么被畏惧要比被爱戴更好。(It is better to be feared than loved) 因为人性通常是：不感恩，变化多端，狡诈，猥琐和贪婪的。... 当一个人选择要背叛别人的时候，他们背叛所畏惧的人，相比于背叛所爱戴的人，会...全文
力量训练半年了，现在可以非常吃力的把两个三十磅 （27斤）的哑铃举过头顶三次。教练和我块头差不多大，看上去不是那么壮，并不显山露水，但可以轻松举两个 55 磅 （50斤）的哑铃过头顶若干次。大概训练多次后，神经系统对肌肉的控制协调能力更强，肌肉纤维会有更多来自所谓 type II fiber, 所以力量会...全文
人脉是你对多少人有用，而不是有多少人喜欢你。让自己有用的一个方法，是思考并解决困扰自己的问题。因为如果你有这样的问题，肯定会有其他人有类似的问题。而且解决自己的问题时，你很清楚痛点在哪里，不会一厢情愿自欺欺人，这样你的解决方法别人才会真心觉得有用。而通过线上写作并大规模传播这些思考，可以让你有更大规模的人脉。如果你研究的问题的抽象结构通用常见，并可以把解决方法举一反三，用于别的行业与场景，那么你就会有跨越时空的，(睡觉时也能) 持续复合增长的，大规模的人脉。
以太坊是人类文明级别的创新。让我们为 2025年四月在 1500 美元以下卖出以太的先烈们，默哀三分钟 （eth = 2786 )
不要满足于做一个线下的知识工作者 （knowledge worker) ，要做一个在各大主要数字平台持续积累，组合，大规模传播的智力资本家 （Intellectual capitalist) 。线上应当默认是主场，线下的传播渠道未来越来越不重要，甚至会拖后腿。
作为一个内容创作者，一开始因为虚荣，会潜意识把点赞和评论的数目作为成功的标准，数量越多越开心。但这和吃甜食无异，大部分情况下只是情绪的鼓励，刺激自己的 confirmation bias, 并没有实质进步，如果时间久了，上瘾了，就更糟糕。在数量超过一定基准后 （比如粉丝过五万），应当反复说服自己修 ...全文
觉醒是个持续挣扎的过程，需要三个要素：一，独处二，对于自己感到困惑的问题，反复查新资料。三，在新资料的基础上，反复书面检讨，复盘。有的时候，能让自己跳出坑里的机会实际唾手可得，但是因为：1. 和一些狐朋狗友厮混，在喧嚣的裹挟中对全新事物的感知变得迟钝麻木，丧失了向不同方向摸索的能力。2. 因为懒惰和惯性，没有去查询那些其实离自己很近，但偏离自己认知习惯的重要信息。3. 纵容自己思维的惯性，没有冷静下来，通过一步步书面检讨，突破自己思维模型的舒适区，发现不同维度的高速增长的一片新天地。觉醒的挣扎过程中，每一个微小进步都会遇到阻力，每一次任性和松懈都会产生“失之毫厘，差之千里”的后果。因此一定要有持续的书面记录，把转瞬即逝的一点点微小进步和突破保存下来，成为下一次微小进步的基础。
扎克伯格招人的风格值得借鉴：给对方一个好得无法拒绝的 offer, 但有效期只有几个小时。对自己高标准严要求，对合作者也必须同样如此。否则就会变成瘸子走路，自己连带被拖累。时间压力是迅速筛选意志不坚定者的高效工具。对外稍微宽松一点，会被机会主义者视为软弱，刺激其骑墙和钻空子的欲望。
高抬腿扒地的练习可以提高短跑速度，而且避免臀肌疼痛。可惜这么简单的技巧老夫现在才知道，看来一定要不耻于问问题，随时随地的勤问问题。有了 AI 就更没有借口不问了。
在不能高效捕捉价值的地方努力奋斗，就是‘’连错都谈不上‘’。认知觉醒：挣扎在铁路设计院的年轻人们
阅读硅谷王川老师微博收获，部分内容引用他原文。1/ 当人说“我对发财有兴趣”时，这种空话没有意义。比如说真正发财需要掌握十个复杂矛盾的知识点，如果没有对具体每个点本身的兴趣和渴求，强迫自己学了两三点之后还似懂非懂，一直没有获得奖励，就会觉得太复杂而提前放弃了。实际情况往往是，因为兴趣本身，长期积累了二十个不同的知识点，突然发现里面有十个知识点可以串起来，以某种意想不到的方式发大财，然后对各种新的知识点越来越敏感。选择权价值公式：V =√(知识维度K × 认知深度D)2/ 只有不断系统地增加知识广度，才可能在更广阔的未知地带发现其他人无法看到的目标。而因为该目标在时间轴上的前瞻性，当此目标很少有人理解时，你才拥有正确非共识，潜在回报才可能非常大。能人的回报，在低维度的世界里，可以预测，存在上限。天才的回报，在高维度的世界里，无法预测，无法想象，没有上限。财富成就/竞争优势 = ∫（认知迭代速度× 杠杆效率 × 叙事重构能力）dt3/ 这种敏感度体现为：可以隐约提前感知某个知识点，做成某件自己缺乏的事情，可以和别的东西串起来。因此主动学习的兴趣也越来越大。知识结构越丰富，这种敏感度和敏感度带来的动力，和常人的差距就越来越大。这也是“数量就是质量”的一种体现。4/ 对同样的内容，没有积累的人可能完全无法理解有什么用，无动于衷。但有知识积累的人可能马上意识到这里有个金矿，可以和其他知识连接起来捕捉到某个机会，产生那种传说中的“快来喝酒，全是美女”的感觉。而且回头看，可以非常清楚那些无动于衷的人的具体短板在哪几个点。5/ 如果你生活中的潜藏结构不变，你很可能只能遵循人生的既有方向前进。人生的河床=信息感知网络+思维认知网络+组织资源网络，这就是人生的潜藏结构，而这个潜藏结构改变的核心终极归因于思维认知网络的提升，它会支持建设出更高质量的其他网络。6/ 信息的收集/甄别/处理的复杂网络，决定了认知，也决定了能量的获取和利用的效率。7/ 阈值突破效应：积累如同烧水，前99度看似平静，最后一度产生质变。知识/技能/资源的叠加存在临界点，突破后系统会重构（如掌握某个高阶思维模型后，突然能看透多个行业的底层逻辑）。
健身教练的另外一个关键好处：可以不断引入新的训练动作，训练不同的肌肉群。当从未训练过的肌肉群遭遇到全新的压力和挑战时，肌肉纤维会有更多撕裂，大脑感受到全新的刺激，会推动更多生长激素 (Growth Hormone) 的分泌，夜晚的睡眠更深，自然而然。而训练同一组肌肉群，时间长了，肌肉适应度更高了 ...全文
“武器化” (weaponize) 这个词现在被滥用了。:) 想了半天，最值得武器化的东西是不被外界噪音和压力裹挟的 “自控力”.这里的“自控力”，主要是指这样一种能力：就是当新的信息和事实，明确无误的显示，你必须采取一种和自己现有的本能习惯相差较大的行为模式，才能维护自身安全和长期利益的时 ...全文
人性的事后诸葛亮的幻觉非常强烈。如果不被真实世界毒打二三十年，如果不严肃书面一步步复盘自己犯过的各种错误，会真诚而轻浮的误以为，自己未来可以很容易抓住某个十倍股，百倍股的机会。但实际机会来的时候，要么抓不住 ；要么抓住了，赚点小钱就跑 ；要么被错误机会引诱，开始赚点小钱，然后很快直接掉到大坑里，亏损更多。这就像一些不求甚解的人，看到被改得面目全非的史书后，轻浮的认为古人都是傻X，自己上台后肯定处处占据着上帝视角，从谏如流，礼贤下士，百折不挠，神勇无比。结果一出招就一败涂地，身首异处。严肃的，知识诚实的复盘应当这样操作：询问 AI:为什么某个股票或者资产在某年被大众严重低估 (因此导致后面几十倍的增幅)？ 当 AI 详细的列出几个当时被低估的具体原因后，再继续询问：如果当时根据我所得到的信息，我是否可以看得比别人更远？我收集哪一类的信息，有可能看得比别人更远？我到什么 (以前没有意识到的) 场合，可以高效的搜集到这样的信息，进而得到置信度比较高的结论？这个公司的股价曾在某年某月发生暴跌，当时的背景和直接原因是什么？我在那种情况下，会不会也跟着恐慌性抛售？如何通过调整自己的思维模型，关注问题的角度，和信息管道，来避免被裹挟而恐慌？等等。问了五到十个个问题之后，要么会最终承认：这个机会，当时的条件确实没法抓住。要么得到明确而有效的建议，对之前忽略的，某些特定场合，特定类别的信息更为敏感，帮助自己更有效而遥遥领先的做出置信度比较高的预测。有效信息的搜集和分析，比真正吭哧吭哧干活还是要轻松至少一个数量级，而且有些方法论可以推广别的行业。
过去十几年很少去旧金山，一是因为觉得开车麻烦，尤其是旧金山市内路况复杂，开车耗神 ；二是因为老是听说车窗被砸的事情，觉得找停车麻烦，停在路边怕车窗被砸。三是觉得没啥好逛的。现在情况有所改变。一是因为有特斯拉 fsd, 尤其是 24年三月之后 fsd 技术有质的飞跃，现在开车进城省心多了，精 ...全文
特斯拉今天在奥斯丁开启 robotaxi 服务，我跑到旧金山坐了一次 waymo, 体验感觉比坐 uber 好太多。自动驾驶的预期非常稳定，不会像 uber 司机有时会着急赶路，也不用付小费。作为乘客感觉有良好的私密空间，里面很舒适。因此现在充分理解为什么 waymo 是女性，或者家长送小孩上学的优先选择。只要价 ...全文
日常刻意进行功能性肌肉训练 (包括深蹲，卧推，壶铃，俯卧撑，农夫负重行走， 等等) 的人，大概只占总人群的 1%。这可能不到日常坚持跑步的人的十分之一。力量训练的好处，被普通人大大低估。一是把功能性肌肉训练，和兴奋剂泛滥，傻大黑粗的健美行业混淆 ；二是跑步门槛低，容易凑到很多人，很热闹 ；三是功能性肌肉训练需要教练指引，避免受伤，对器材也有一定要求 ；四是肌肉是储藏血糖的容器，可以预防避免糖尿病。只跑步而缺乏力量训练的人，身体可能仍然孱弱，容易受伤，然后造成更严重的连锁反应。最近每年都有听到这样的报道：五六十岁的人在家中或者旅馆里摔倒，下肢无力保持平衡，上肢无力保护头部，反应迟缓，头撞击到硬物，然后死亡。这些事故的一个重要原因，就是平时缺乏刻意的功能性力量训练。
不管大语言模型如何发达，如果物理世界没有大量 AI 驱动的机器人，那么你的所有思考和幻想，都只能建立于一个残疾人般的，无法大规模自动化和智能化的物理世界之上。这远远不够酷，产生的经济效益仍然存在物理上的瓶颈。大语言模型的发展，就是算力，数据和算法的不断发展和堆砌，但新模型不断涌现，很难建立不可逾越的竞争壁垒。AI 驱动的机器人的普及，需要物理产业链的重新构建，需要大规模工业化生产的能力来降低单位成本，需要大规模的能源和充电设施来保证机器人可以持续不间断的干活。这需要的资金和技术挑战，远大于软件开发，不是几十个人的团队几年就能干的活，但也意味着领先者可以构建出后来者无法逾越的竞争优势。
很多亏损，在钱转出去那一刻，就已经发生了，只不过当事人没有意识到，还在自作多情的做美梦。等到几年后亏损成为无法躲避的现实，如果不去复盘反思，误以为亏损是后面才发生的事情，那么未来还会重复这类错误。很多关系的断裂，在见面说几句话后就不可挽回，只是一方出于礼貌和体面，不愿说破，让另一方很长时间一直错误的有不切实际的幻想。如果不反思，误以为渐行渐远和关系破裂是后面才发生的，就会持续浪费很多时间在无效社交上。
Sun microsystem 2000年的股价如日中天，市值一度到两千亿美元，后来在廉价 PC 和开源 Linux 系统的进攻下节节败退， 2009年不到六十亿美元贱卖给 Oracle. 原来在 menlo park 的总部也卖给了 meta.事后看，Sun 可以有两个路线获得有机增长，而且这两个路线对于它所拥有的资源而言，是个比较自然，并 ...全文
洞见来自各个维度的复杂网络的构建。日常的活动应当学习像蜘蛛一样坚持广撒网，有一天你会比多数人提早感知到网络上的微微颤动，也就自然比别人提早捕捉到猎物。不去构建网络，而每天都急于有新的收获，好比空中楼阁。
怀才不遇本质还是钱太少.一旦怀才不遇后，人会丧失纠错的能力。既然是怀才，那潜意识会觉得别人是 sb， 自己最聪明。即使遇到各种客观信号，自己可能判断有误，也不愿纠正。而且进入这种状态后，对于事物的判断容易偏激，陷入非黑即白的二元思维。这样有一些长期很好，但短期比较复杂曲折的机会就很难抓住。而一些短期看上去很美很酷，但长期上存在突然死亡的陷阱，很可能会掉进去。
AI 对于投资业绩，尤其是短期投资业绩的帮助有限，甚至可能是负的。因为短期内市场博弈的参与者必定也都会使用类似的工具，整体零和博弈的情况下再努力也没用。甚至如果因为短期业绩不错，利令智昏的去加杠杆，那就离毁灭不远了。
有了 AI 以后，发现谋士似乎不太需要了。很多场景问计于 AI, 回答非常细致，井井有条，你想得到，想不到的, 有利的，不利的因素它全都帮你提前考虑进去了。而且可以不断追问。什么张良，陈平，郭嘉，诸葛亮，贾诩，张宾，王猛，敬翔之类的全都不需要了。AI 让谋士走开! :)
人变弱之后容易病急乱投医。容易被外面强势一方的诱饵吸引，如结盟，封赏等承诺，然后被强者收割。读西晋末年王弥 (？- 311) 被石勒诱杀一事有感。表面上被害的原因是轻信，仔细分析后发现因为自己变弱了，所以自然会变得更加一厢情愿，更加容易上当。
人成长的过程中会遭遇两类 pua. 一类是负面的 pua, 这个在成长早期比较多。就是别人打压说你这个不行，你很 sb, 很土，浑身上下都是劣根性，等等。打压完之后就说，只有按照我的做法才行，逼格更高，等等。另一类是正面的 pua, 说各种奉承话，鼓励你去膨胀，诱导你去冒不该冒的风险，典型的是公元 ...全文
所以经典著作里有大智慧：人是苦虫，不打不成。
最近听到很多案例，关于富家子弟对于风险缺乏敬畏而不到四十岁就死亡的事情。死亡的原因可能是吸毒，划船，开飞机，滑雪等等。富家子弟从小的成长都是父母罩着，很多风险在大老远就已经被父母给隔离住了，这是他成长几十年下来的直觉体验。因此他理直气壮，理所当然的认为世界本来就是这样。枯燥感会驱动他不停追寻各种新奇刺激的活动，对各种潜在复杂的风险完全缺乏敬畏。如果说多了还会觉得烦，觉得你妨碍他追求幸福快乐的生活。但等到遇到致命风险时就来不及后悔了。古今中外都是如此。这个事情实际上没有完美的解法。父母如果不罩着来规避风险，孩子容易出安全问题。管得太细，给他维护一个美好的泡沫，他又觉得理所当然，毫无敬畏，怎么提前劝也不听。只有亲自痛过，接受过痛击，但这个痛击又不致命，才有可能真正健康的成长。但这个度无法完美把握，每个不缺胳膊少腿的成年人都只是幸存者而已。这个现象在金融投资领域，还有其它很多领域也都普遍存在。
不去思考研究 AI 下面几年对于世界的全方位的改变，就是“为一个不再存在的世界而准备”. 旧世界已不可逆转的逝去：大规模无人机集群取代载人战斗机 ；大语言模型取代各种低复杂度的脑力劳动 ；机器人取代各种低复杂度的体力劳动。
有人说过：“说话有三个目的，一是让别人高兴，二是让别人替你干活，三是让自己赚钱。”实践上大部分缺乏自控力的人在这三点上全错：一是说话凭自己痛快，要证明别人是错的自己是对的，或者证明自己的优越感，或者把别人作为自己情绪的垃圾桶，这样让别人很生气或者很讨厌。二是讲了半天，完全不着边际，没有办法拉更多人帮自己干活。三是讲很多废话，一分钱赚不到。学会大部分时间闭嘴，学会正确的时候说正确的话，是个必须持续修炼的能力。
特别喜欢在自由探索的过程中，推开一扇门，发现一个新世界和更多门的感觉，然后继续推开更多门，寻觅更多新世界。这种状态的反面是：不知道新世界的存在，只在一个地方用力推 （而不是多个地方尝试），推的时候用力不够浅尝辄止。时间长了就抑郁了。
任何有利可图的好事，一开始是聪明人做，后来聪明人发财了，会吸引越来越多的“猪队友”加入. 有期货高手说，“对手盘不可怕，可怕的是猪队友”。猪队友的问题是一般杠杆率极高，抗风险能力极差或者没有，资产价格的大起大落都是这些人造成的。所以那句“别人贪婪我恐惧”的老话，应当改为 “猪队友贪婪，我恐惧”. 猪队友的客观存在，和价格大起大落的客观存在，都不以人的意志为转移。识别市场中的猪队友，观察猪队友的走向，以此指导自己的风险管理。
最近注意到一个新现象，就是油管上会推荐很多和哲学，心理学相关的频道，其内容基本都是由 ai 生成，不管是声音，图片, 还是文字内容。但制作质量相当高，很多内容很有深度。而且估计因为全是 ai 工具生成，产出也很高，一个频道每天都会上传一个，甚至两个新视频。猜测这些视频背后的制作者，大概是掌握了工业化大规模快速生产高质量视频的流程，商业模式是希望低成本获取大流量来赚 youtube 上的广告费。而竞争者的涌入，ai 工具的不断进化，也会逼迫所有视频制作者不断提高产品质量。作为听众和消费者，感觉好像是从以前吃家庭作坊养的鸡 (价格贵而质量参差不齐) 变成吃工业化农场生产的鸡 (价格便宜，质量有基本保证)感觉类似的现象会迅速的，无孔不入的席卷所有领域。
Dave Trott 的 " one plus one = 3: a master class in creative thinking " 是本有趣的好书，里面讲到一个案例:摩天大楼的普及，真正的转折点，不是来自钢筋水泥技术的提升，而是电梯安全的技术。一个叫 Elisha Otis 的人，1854年公开展示了一个安全锁的技术，即使拉动电梯的绳索断掉，电梯仍然不会坠落到底层，而会被这种安全锁的机制卡在半空中，这样乘客不会有生命危险。安全电梯普及之前，一般大楼最多有七层高，这大概是多数人徒步爬楼所能容忍的极致。安全性问题解决后，楼层的高度和都市的面貌产生了翻天覆地的变化。
以拒绝外界时间压力，整天闲庭信步为荣 ;以放弃自主权，忙忙碌碌，终日疲于奔命为耻。以每天睡足至少九个小时，白天随时可以打盹，早睡早起，作息有规律为荣;以睡眠不足，晚睡晚起，作息混乱为耻。以心肺功能强大，安静脉搏低于每分钟 60次，vo2max 大于 45 为荣 ；以心肺功能差，安静脉搏高于 ...全文
人的睡眠不好的一个主要原因是精神压力过大。精神压力的根本原因，是觉得有坏的后果将要发生，但自己却无能为力，无法控制局势。缓解精神压力的第一个步骤，是冷静分析，采取切实的行动，直面风险，降低坏的后果发生的几率，降低潜在损失。一旦开始采取行动 (而不是消极的吃斋念佛，自欺欺人)，并且获得实际真实的反馈，大脑会潜意识重新开始计算，会意识到坏的后果发生的几率比预期的小，最坏损失比预期的小，或者自己通过行动慢慢降低了坏的后果发生的几率，降低了损失幅度，精神压力自然变小。潜意识是个好东西，你可以欺骗自己，但很难欺骗自己的潜意识。缓解精神压力的第二个步骤，是增加自己的耐受力，即使最坏的后果发生了，损失还能承受，还能熬得过去。股市大跌时，恐慌的人都是手上现金储备不足的人。即使写一千次 “别人恐惧我贪婪”, 如果手上没有足够弹药，仍然会有巨大精神压力。缓解精神压力的第三个步骤，是愿意付出可观的代价和投资，增加自己在各个维度的选择权，消除任何单一维度被外人破坏和拿捏的可能性。这里奇妙的是，如果对手知道你有很多选择权，就会愿意客客气气和你好说好商量。一旦知道你在某个地方有短板，没有选择权，反而容易翻脸不认人，铤而走险。缓解精神压力的第四个步骤，是建立一个和外部有丰富连接的复杂系统，不断增加好事发生在自己身上的概率。这样即使在某一个地方，面临确定的价值为一百的损失，但在另外一个地方，将收获短期不那么确定，但长期概率较大的价值为一万的收获，那么潜意识里对于之前普通人会感到有精神压力的事情，也就根本无所谓了。换句话说，在新的领域的指数级别的成长，可以让旧的领域的各种烦恼成为伪命题。当你能够有效管理精神压力之后，自然可以有效管理和实现深度睡眠，大部分时间可以神清气爽。这时会发现和那些有各种精神压力，睡眠不好的人根本无法有效沟通。理解底层原理后，慢慢学会闭嘴，不再被那些“精神压力大，睡眠不好，健康每况愈下”的人的完全错误低级的理念所干扰，继续专注发展壮大自己的系统。
清代末年，许多凤子龙孙王爷贝勒因为吃喝嫖赌不善经营，或者卷入政治斗争等因素，总之家产都被败了个七七八八~这些人不事生产，根本没有赚钱的办法，只能不断地变卖家产来维持生活。卖到实在没得可卖的时候，有的王爷甚至去拉起了黄包车，比如最后一代克勤郡王宴森，就被人戏称为“车王”，他最后埋在门头沟冯村一带的，当地也因此而得名“车王坟”。有点黑色幽默了。虽然王爷拉车听起来已经很魔幻，但归根结底也是靠自己劳动吃饭，算得上堂堂正正了。但是大多数的贵族后代，并没有这份骨气和志气。他们在卖光祖产后，就把手伸向了一个你想不到的地方：祖坟有清一代，一共有240多位王爷，这些人死后一般都葬在北京郊外或者河北附近，北京许多郊区的地名都是“X王坟”，就是这样得来的。每个王爷坟占地相当大，有地上的房屋，周围还有妻妾子孙的墓。墓葬周围有祭田，还种了许多树木。随着时间推移，这些树木也逐渐长成了参天大树。在不肖子孙看来，这不就是祖宗给我留下的保险吗？最开始，他们倒也没那么大胆子，只是砍伐祖坟边上的古树卖钱。树木卖完之后，他们就开始卖祖坟附近的祭田，后来干脆就卖掉棺材之外的坟地，反正就越是一圈一圈的往里缩小...终于到了缩无可缩的地步，咋办呢？这些王爷后代难道去盗自己家的祖坟？那倒不是，盗墓多费劲啊，人家光明正大的挖！而且人家给这个糟心事起了个好听的名字，叫做“起灵”。“起灵”顾名思义，是请起已经安息的先人，为啥要请起呢？一般是为了迁葬，或者修葺坟茔。但是这帮王爷的后代“起灵”，为的却是钱。“起灵”之后，他们一般会先卖掉砖石瓦片房梁等建筑材料，因为王爷坟墓一般都非常气派，地上建筑很多都用琉璃瓦，一般也会立碑，所以这些建筑材料是很值钱，至少量管够。这些建筑材料都卖完了，自然就要卖先人的随葬品了。比如郑亲王济尔哈朗、乾隆第八子仪亲王永璇、康熙皇帝第十二子允祹家族墓园，先后都被后代“起灵”，甚至寿材和骨灰罐（早期满族为火葬），都被后人作价卖了...有一些王爷后人，无权无势，知道自己一旦“起灵”，这些宝物是留不住的，所以还会找官员来帮忙警戒。自然了，这些官员也不是白帮忙，肯定是要钱的。比如辅国公毓森“起灵”的时候，请了蓟县县长负责保卫。起出来的随葬品，县长拿走四成作为“安保”费用，而毓森本人也没有拿到六成，各种管事的官吏又七七八八拿走了一半，相当于他只得了三成。当然了，民国盗墓到处都是，很多后人也觉得，与其让盗墓贼挖，不如老子自己来，“起灵”一次之后，大家都知道这里没有油水了，反而不来了。比乾隆皇帝第四子履郡王的后人镇国公毓均就是这个想法，当然他也知道自己的斤两，“起灵”的时候也请来了小汤山警察分驻所的警察警戒。自然了，随葬珠宝也要分人家的~~每个王爷的坟地都有看护坟墓的“章京”，品级高于县令，所以河北一带有“当县官的还没有看坟的权大”一说。有一位负责看守康熙帝第五子恒亲王坟地的章京李庆锡，十分忠于职守，即便已经民国了，也没人发工资了，但是他依然守护者恒亲王墓。有一次，一伙盗墓贼包围了李庆锡家的大院，李家发动了所有男丁进行殊死抵抗，决不让盗墓贼得逞。虽然几个小时后，盗墓贼败退，但李庆锡的侄儿不幸牺牲。李庆锡没有悲痛多久，就发现：这伙盗墓贼的向导，居然是恒亲王后人...自己豁出全家性命，到底保卫了个啥？
人类的每个个体都在努力追求自己的确定性和安全感，但作为一个群体，会必然的，不断在极度乐观和极度悲观的心态之间大幅波动，这在资本市场的价格变化上表现非常明显。我对未来继续会有各种大幅波动，有强烈而坚定的信心。不会浪费时间执着于虚幻的“稳定”，而是躺平等待各种荒谬波动送上门来的机会。
深度睡眠时脑细胞之间的缝隙比平时扩张 60%，有助于大脑清理所谓"胶状淋巴废物" (glymphatic waste)。 否则废物堆积不能清理干净，慢慢形成斑块，脑细胞之间无法有效沟通，人开始感觉有脑雾，精神不振，慢慢就痴呆了。绝大部分药物根本无法越过脑血屏障，无法直接发挥任何作用。不通过运动促进深度睡眠，不通过深度睡眠来健脑，以为口服药可以补脑，就好比家里垃圾成山愈演愈烈，臭味熏天，不去研究如何直接清理，幻想门口扫几下灰尘解决问题，这就是“连错都谈不上” (not even wrong), 可笑又可悲。胶状淋巴系统 ( glymphatic system) 的概念 2012年由罗切斯特大学丹麦藉研究者 Maiken Nedergaard 首次发现并提出。
1/ 948年（公历）二月，后汉刚刚建立，凤翔侯益和永兴赵赞都曾受命于契丹。后汉高祖（刘知远）即位后，侯益等人内心不安，担心自己的处境，于是暗中召请后蜀军队来援助自己，高祖对此感到忧虑。等到高祖已经攻破邺城（契丹据守之地），侯益等人恐惧，都请求入朝觐见。恰逢回鹘前来进贡，称因党项（西夏）阻隔无法通行，请求汉军援助，高祖便派王景崇率兵迎接回鹘。王景崇将要出发时，高祖已身患重病，召他到卧室内叮嘱说：“侯益等人已经前来，这是好事。如果他们仍然迟疑不决，你可相机行事，采取适当措施（除掉他）。”2/ 王景崇到达陕州时，赵赞已东行入朝，而蜀军正在南山一带侵扰。王景崇击败蜀军，追击至大散关后返回。高祖于是下诏，任命王景崇兼任凤翔巡检使。3/ 王景崇到达凤翔时，侯益仍没有动身前往朝廷的打算。948年三月初高祖驾崩，有人劝王景崇迅速诛杀侯益。王景崇考虑到自己只受先帝（高祖）的密令，而新君（少主刘承祐）对此一无所知，因此犹豫不决。4/ 侯益的幕僚程渥与王景崇是同乡旧识，前往劝说王景崇道：“我和你是老朋友，我的地位不过是幕僚，而你已位高权重，为何要用阴险狡诈的手段害人来夺取权势呢？侯益父子手下有数百精锐亲兵，你切勿轻举妄动，否则祸患将及于你！若非我，谁会为你说出这番话？”于是，王景崇渐渐打消了杀侯益的念头。 侯益听闻此事（指王景崇的犹豫和局势变化），不告而别，离开凤翔前往京师，王景崇听闻，懊恼自己没有早点除掉侯益。5/ 侯益（时年 63岁）到达汴梁时，隐帝（十七岁的刘承祐）刚刚即位，史弘肇、杨邠等人掌权。侯益入朝觐见隐帝。隐帝问道：“你为何召请蜀军？”侯益回答说：“臣是想引诱蜀军前来，然后消灭他们。” 隐帝听后嗤笑。6/ 侯益家财丰厚，向史弘肇，杨邠等人行以重贿，因此朝中大臣争相称赞他。侯益在朝中极力诋毁王景崇，说其专横跋扈。不久，侯益被任命为开封尹，王景崇心中不安，暗中怂恿凤翔的将吏请求让自己兼领凤翔府事务。7/ 朝廷对此感到忧虑，任命王景崇为邠州留后，并以赵晖为凤翔节度使。王景崇于是反叛，杀尽侯益在凤翔的家属，与赵思绾共同推举李守贞为秦王。隐帝随即命令赵晖率军讨伐王景崇。8/ 坚守一年多以后，王景崇于950年初举家自焚而死。
他是从唐朝苟活到宋朝、历经13位皇帝的奇男子后汉皇帝刘承祐为人生性多疑，他身边的不少重臣都被处死。他本想照葫芦画瓢，将枢密使郭威也处死。不料事先走漏了消息，导致郭威起兵反叛。此时侯益年事已高，看淡了很多东西，对于争权夺利没有兴趣，他就想安享晚年。于是他向刘承祐献计道：“陛下，郭威麾下士卒的家人都在都 ...全文
1995年最便宜的股票券商 Etrade, 一笔交易的佣金也要 20美元, 可以买 20个麦当劳的 Big Mac, 也没多少人抱怨。现在股票交易佣金早已降到基本为零，而 Big Mac 价格超过 5 美元了，然后一些人就惊呼通胀来了，世界末日要来了。AI 在有些领域的性能和单位成本，未来四年会提升一百万倍，而且发展速度看不到尽头。但从投资角度看 etrade 并不是便宜佣金的最大受益者。etrade 在 2008年金融危机后一蹶不振。它的竞争者 charles schwab 2000年五月到现在股价回报只有三倍多，其间横盘了接近二十年。便宜佣金的最大受益者，是 1999年上市的 Blackrock, 上市后回报 70倍 (还不包括每年发放的股息). 超低佣金推动了被动指数基金的发展壮大 (从 1993年的不到十亿美元，到现在超过十五万亿美元)，2008金融危机之后只有 Blackrock 有实力和信用收购 Barclay 旗下的 ishares etf 资产, 一举超过了 etf 行业的先行者， 当时自顾不暇的 state street, 而成为行业老大。以史为鉴，ai 应用越来越发达，成本越来越低，(投资回报角度看) 最大的赢家很可能不是 ai 技术的直接提供者，而是因为接近零成本的 ai 技术催生了一个全新的产业 (也许开始大家都觉得此行业技术含量看似不高而不以为然)，这个全新的产业市场规模之后二三十年有成千上万倍的增长，然后产业的事实垄断者捕获了最主要的价值。
投资中大部分时间需要按捺住枯燥感，少数时间需要勇气。勇气和承受枯燥感的大致合理比例为 5%到 95%. 95%的时间里可以按捺住枯燥感，培养实力，那么等到 5%的时间里机会涌现时就可以有勇气出重手。别人有勇气时，你也有勇气斗狠，不是上上策，容易同归于尽。别人哭爹喊娘的时候，你有勇气出手，胜算 ...全文
如果可以从容按照自己的时间节奏行事，你就会很爽。如果觉得哪里有点不舒服，一定是别人给你时间压力了。 如果按照自己的时间表行事会让别人失望，那就让他们失望吧 。 衡量主权个人的一个重要标准，是看他是否常被外界强加的时间压力所驱赶。 有些体育赛事和娱乐活动，入场和散场常常被车流一堵就是几个小时。理论上自己是去热闹开心的，但加入后就身不由己，并硬着头皮把过程中的各种不舒适给合理化。 拒绝外界给予的时间压力，也就是拒绝参与外人不假思索接受的叙事（narrative) , 代价是大部分时候非常枯燥。 但好处是，在资本市场可以不定期获得那些有时间压力，身不由己的人们的大额转移支付。
华尔街以外的人，误以为投资银行是个很光鲜的事业。但大多入行的新人，每周工作 80个小时甚至更多，有个叫 Robert Baird 的投行，最近被媒体披露里面很多初级员工，一周工作 110个小时，甚至有人出现“器官衰竭”的严重问题。干得如此之累，自己仍然只是后台打工的，不控制客户关系，薪水只有三十万美 ...全文
在合适的场景下，沉默是个威力巨大的武器。人们无法保持沉默的一个原因，是本能的厌恶不确定性，想通过多说来主观的建立确定性。但客观上这容易过多的暴露自己的底牌，把确定性给了别人，自己实际上变得更弱势。这正如在资本市场上，人们本能厌恶躺平不动，总想通过行动证明自己的价值。并用一些幼稚可笑的口号 (诸如 “不要怂，就是干”，“干就是了” ) 来给自己打气。但把自己的有限资源投放出去后，真正机会来了反而没有弹药也没有胆量，实际上更危险。很多事情不可能实现 100%的确定性。能够容忍不确定性，习惯不确定性，就可以避免为一些虚假的人为构建的“确定性”支付高溢价。同时要意识到，自己对外给出的“确定性”是有很大价值的，给出去之前一定要获得足够的回报，不赊账。
重视健康的人应当理直气壮的每天争取至少 9到 11 个小时的睡眠。大概分布是晚上 8-9 个小时，白天累计 1－2个小时的打盹和午睡。顶级运动员如 Usain Bolt, Lebaron James, Roger Federer 都是每天累积 10－12个小时的睡眠，这样比赛时才能有优异的表现。从运动体验和对深度睡眠的促进效果来看:早起运动比下午和晚上运动好 ;多样化运动比单一运动好 ;力量训练优于有氧训练，参杂一些高强度间歇训练优于单一的低强度有氧训练，有教练的个性化指导优于自己傻乎乎瞎练。合理运动加充足深度睡眠之后，人的精神无比抖擞，无副作用，效果胜过所有补药。而凡是阻碍你养成健康作息和运动习惯的外界因素，都应当严厉的六亲不认的努力将其排除掉。
“没人会尊重不劳而获的东西，没人会重视随叫随到的工具。”
‘’总是随叫随到会让别人觉得你很好预测，一切很好预测的东西都会变成工具。‘’
极度悲观者认为做什么都没用，因此会选择躺平。极度乐观者认为什么都不需要做，因此也会选择躺平。所以极度乐观者和极度悲观者殊途同归。正如统计力学里面正无穷的温度和负无穷的温度是一回事。哈哈。
‘’相对财富‘’之所以重要，因为人本质需要不断和外界交换，才能提高自身的效率。即使你能把一件事做得很好，但外面有人可以把同一件事做得比你更好，价格更低，那么你仍然没有价值。扩大自己“相对财富”的突破口，只能来自两个方面：寻找更广阔的空间和更多人进行交换，做完全不一样的更复杂事情让自己很难被替代。
财富实际上有两个不同维度的概念。一个是绝对财富，定义为人类利用宇宙资源满足需求的能力。这类财富以技术和知识为核心，随着时间流逝而持续增长。从这个角度看，现在熟练利用各类 ai 工具的人，在这方面的体验，比五年前的顶级富豪都富很多，能够做更多的事。现代人用的微波炉，随时可以洗热水澡，夏天有空调，都是一百多年前顶级富豪也没有的奢侈。社会上默认的财富概念，是一种对于绝对财富的控制和分配的权力，我称为‘’相对财富‘’。你不断在和周围的潜在竞争者比较竞争这种权力。一个公司可以做出很多技术先进的 ai 工具，但竞争激烈，付费者少，严重亏损，最后公司创始人仍然很穷，缺乏‘’相对财富‘’。片面追求‘’绝对财富‘’，但‘’相对财富‘’匮乏，肯定不行。片面追求“相对财富”，但自己在竞争中过早累死，而无法见证几十年后绝对财富因为技术的发展而迅速增长，也不可取。
大家都是普通人 （五）安重诲网页链接
《五代史补》记载：当初，孟知祥将要占据蜀地时，上表请求迁徙家属。当时枢密使安重诲掌权，拒绝了他的请求。孟知祥说：“我明白了。”于是暗中送百两黄金 (2025年市价 32万美元）作为贿赂，重诲欣然接受并上奏朝廷，皇帝下诏允许。家属到达后，孟知祥对僚属笑着说：“天下人听说枢密使，都以为是天底 ...全文
作为第三方观察者，可以从某人对于带面具者的第一反应，大概判断其经验水平和认知框架。
带面具的本质，是想要用较小的代价，交换更多的资源。商业世界里大家都是出来卖的，自然面具更多更复杂。自身资源相对其欲望（或者野心）越匮乏的人或机构，在生存压力下，面具必须更有欺骗性。只有多次见证过各种场景下，面具前面的形象，和面具后台的实况，大脑才能慢慢形成正确的认知框架。
再比如，洞察一个人在面具背后的真实状况的一个角度，是看背后支持他的核心团队的人马的素质。如果他平时都是和一些烂人厮混，那么迟早会被这些烂人裹挟，做出一些让你瞠目结舌的事情。
比如历史上很多臭名昭著的太监，刚出道时无不勤勤恳恳，办事兢兢业业，井井有条，待人接物和气得体。否则根本不可能做到后来的位置。后世名声不好，一方面有被妖魔化的原因，一方面位置变了，利益诉求变了，周围有很多他的支持者需要通过他谋求利益，因此决策行事的风格和权衡厉害的标准，势必发生变化。
理解世界和历史的一个角度是：大家本质都是戴着面具的，从个人到机构。每个人和机构都把想要展示给外界的那一面，通过面具示与人。有巨大价值的能力，是通过面具的特征，及早洞穿背后的本质，理解后面的风险，很早就做出正确决策，而不去浪费自身资源和时间。
context 长而丰富的一个好处，是发现一些以前不知道的某些细节之间的关联性，并总结出一般性的规律。多读各种历史细节，会意识到现在某地发生的某件事，实际上是因为很多年以前在另外一个地方发生的另外一件事，很早就锁定结局了。理解了这种长距离的关联性的规律，会给自己节省很多资源和时间。比如说，因为在 t=0 的时候观察到某个现象，知道若干年后在某个地方必然会有巨大风险，因此第一时间就避开，根本不参与。
金价从 1971年的 35美元到现在的 3225美元, 涨了 92倍。但实际操作上，黄金 etf 每年至少 0.4%的管理费 成本，54年下来就是20% 的折扣。而 2004年 etf 出现之前，要么用期货有 contango 的风险；实体黄金更有各种造假和存储的成本问题，买卖实体黄金的流动性成本就更高了。所以囤积黄金 54年下来的最好...全文
注意到一种有趣的现象，如果甲和乙曾经同时一起战斗，甲的生命受到即刻的威胁，乙如果这时挺身而出，冒着生命危险救了甲的命，那么甲和乙之间就会形成一种极为牢固的信任，很难被挑拨。这种信任感甚至会超过家庭成员，兄弟之间的信任。 李存勖和元行钦，李嗣源和李从珂，石敬塘和刘知远，就是这样的甲和乙的关系。 这种现象英文叫做 trauma bonding, 涉及到大脑激素分泌，共同的身份认同，等等复杂因素。 这大概可以解释退伍军人作为一个群体，为什么凝聚力和行动力远超其他乌合之众。
让 sb 很难理解的一个关键点，就是你在点 a 遭受的损失，往往在点 b 可以更容易补回来，甚至还可以赚更多。如果强行试图还在点 a 把损失补回来，就是逆势而动，自己接着讨打。聪明人不纠缠，找到新的点 b 顺势而为。sb 往往不感谢好心人给他的帮助，而要顽固的按照自己的思维模型去狗咬吕洞宾，所以必...全文
1933年四月罗斯福强行以一盎司 20.67 美元的价格收购公民手中的黄金。1934年一月底把黄金法定价格抬高到 35美元。如果那时候有自媒体，你读一些整天传播焦虑的小作文，听上去罗斯福好像是从公民手中抢劫了69%的黄金的价值，无法无天，活不下去了，世界末日要来了，对吗？且慢。道琼斯工业指数，1933 ...全文
所有的事情都有因果逻辑，而且很多逻辑其实非常简单。但因为各种复杂原因，一些事情来龙去脉的各种信息会被丢失或者掩盖，所以观察者只能看到部分的，碎片化的信息。局部和碎片信息无法拼凑出逻辑，因此会让人困扰，或者让人迷信于一些编造的虚假的，神化了的故事 (这和 AI 的 hallucination 幻觉机 ...全文
大家都是普通人之四：任圜网页链接
搞 podcast, 直播这种流量的游戏有很多弊端：一是每天实际上很累，消耗时间很多。二是大家潜意识都是在玩社交地位攀比的游戏，随口乱喷，所以实际上很难深度思考。而且一旦要和很多人实时对话，会有压力迅速做出反应，情绪会被裹挟，很难做到别人恐惧我贪婪，或者别人贪婪我恐惧。有些人本来可以躺平回报更好，但天天要出来玩流量的游戏，要装逼。这样自己扰乱了自己的思维和情绪，熊市一来，马上现原型。
人的认知的几个阶段：一，没自制力。二，有自制力。三，以己度人，误以为多数人可以像自己一样轻松有自制力。四，试图帮助没自制力的别人提高自制力。五，发现绝大部分试图提升别人自制力的努力全是白费 （江山易改，本性难移），只能慢慢接受现实。六，承认和尊重世界上的绝大多数人永远自制力薄弱的现实，知道他们迟早会遭遇缺乏自制力的恶果，但不再浪费心思去干预。七，继续专注提高自己的自制力，把自己的事情越做越好。
最近和一位好友聊天的时候，意识到其仓位管理上缺乏自制力。操作上经常就是一拍脑门跟着感觉就大进快上，这样遇到突如其来的价格波动时，手上没弹药了，就开始难受。这种难受会放大恐慌的情绪，之前各种言之凿凿的理性就全没有了，别人恐惧自己也就被迫跟着恐惧。自制力的实施，说起来很复杂，但操作其实也很简单，把计划的细节书面写出来，仓位管理上给自己画几道红线：比如说现金仓位的绝对值不能低于一个安全线, 比例也不能低于一个安全线，等等。每天操作之前必须检查确认没有越过自己画的红线。这其实和我十几年前提倡的称重减肥法是一个道理：每天吃晚饭的时候吃几口就称一次重量，高于某个目标值就停止进食。目标值每天降低 0.2 公斤，按照这个速度减重，一个月就小见成效。攻无不克。
大家都是普通人之三：康延孝王川: 大家都是普通人 （三） 康延孝
找到错误的根源了，我之前误以为干支纪日里面农历正月初一是甲子日，但实际上这里面有比较复杂的换算方法。具体公式可以到维基百科上查一下。我演算了一下，可以确定的是公元926年五月十五日 （儒略历）是丁丑。这个数字也和维基百科，百度百科里面的李存勗身死兴教门的日期吻合。再查了一下，新五代史和资治通鉴里面都把李的死期写成是丁亥朔。旧五代史写的是丁丑朔。丁亥比丁丑要晚十天。如果是‘’四月丁亥朔‘’，那就是五月二十五号。那就意味着当年的正月初一是二月二十五号左右。但农历正月初一一般不会晚于阳历二月二十号，所以新五代史和资治通鉴在这一个关键日期的纪录，和前后主要事件的日期纪录，似乎全算错了。@杨利辉
中国史书上很多日期的纪录常有自相矛盾之处，比如‘’兴教门‘’之变的日期，旧五代史和资治通鉴纪录的都是 ‘’四月丁丑朔‘’。朔一般是指新月，初一的日子。但四月初一，是正月初一加 89天，按照传统的历法是癸巳，不是丁丑。而仔细看史书的上下文，又确实是丁丑，大概是正月初一加 73天，相当于农历三月十四的样子。不知各位节度使怎么看？@杨利辉
旧五代史里面写的是马彦圭正月六日到成都。按照 ai 的计算，926年农历新年对应的阳历是二月五日，按照所谓的儒略历 (Julian calender). 所以马到成都的时间对应的是阳历二月十号。儒略历的问题是假设一年有 365.25 天，但实际长度是 365.2422 天。每年滞后 0.0078天, 但积累一千年误差就很大。罗马教皇...全文
等待本身就是一种力量。等待好价格买，等待好价格卖。挑选最优质资产对于投资收益的作用应当低于 30%. 其余主要来自等待。但很多人实际操作搞反了，把 90%以上的精力用于研究选择投资标的，然后着急买入。这样往往买入价过高，但因为主观判定自己能以更高价卖出，所以不在乎。着急买入如果几个月内不能赚钱，甚至亏损，就着急卖出。然后继续循环。这样忙忙碌碌，迟早亏死，累死 。
杨利辉老师是介绍中晚唐 （755年安史之乱开始之后）和五代十国历史最好的博主。他的视频最大的价值是提供全方位的动态地图，这样以前对这段历史非常模糊的理解，就变得格外清晰了。
亚特兰大的 Illuminarium 是一个提供沉浸式虚拟现实体验的场所。最近去那里戴着 vr 头盔体验了法国 1870年代印象派艺术家的生活，45分钟的 show,  人实际上是被引导在一个空旷的大厅里来回走，感觉非常好。虽然有很多细节还可以继续打磨提高，但是从体验而言，已经感受到比物理世界的优越之处，比如可 ...全文
王川：大家都是普通人 （ 二 ） 郭崇韬（本文所有信息均和原始资料核对，包括旧五代史，新五代史，资治通鉴，旧唐书，新唐书， 力求精准。原始资料偶尔有自相矛盾，或者明显数据错误之处，笔者做了纠正和调整。文中的月份都是根据史书中的阴历折算出阳历的数字）1/ 郭崇韬大约出生于865年，代州雁 ...全文
人们常常忘记房地产价值中最重要的是位置，而花太多时间和金钱去翻新装修房子，因为房子的外观或功能，是自己能控制的具体事务。就好像一个醉汉在路灯下找丢失的钥匙，仅仅因为只有这里有光。位置是抽象且固定的：一旦买下就无法改变. 所以人们很容易把注意力转向翻新，这个感觉是可操作的、个性化的。装修带来一种掌控感和改进的希望。类似的，垄断和扩权是抽象的。极少数公司因为机缘巧合占据了垄断的位置。如果没有在那个位置上，大部分其它具象的行动，根本无法改变这种地位。而人们执着的关注研究一些具体的类似装修房屋的技术细节，因为学习这些细节给自己带来一种可操作，有掌控感的希望 (或者幻觉)。
权力的本质，抽象上分两类：信息权和能量权。信息权包括控制自己的信息输入管道，和信息输出管道。能量权包括控制自己的能量存储，分配和传输的权力。信息权是优先于能量权的领先指标。自己的信息输入管道被蒙蔽，被噪音干扰 或者太狭隘；自己缺乏广泛的信息输出管道，说话没人听，无法找到更多合作伙伴 ；这都是大权旁落的危险信号。
垄断者可以收购技术好的团队，为己所用。技术好但无法垄断的团队，最后现金流窘迫，不得不廉价卖身。
唐昭宗并不是一个天真的傀儡，903年他从凤翔逃离见到朱温时曾经假装鞋带松了，让朱温帮他系鞋。朱温跪下，忙得满头大汗，昭宗示意卫兵动手除掉朱温，但没人敢上。这反而加快了朱温弑君篡位的步伐。（世传梁太祖迎昭宗于凤翔，素服待罪，昭宗佯为鞋系脱，呼梁祖曰：“全忠为吾系鞋。”梁祖不得已，跪而结之，汗流浃背。时天子扈跸尚有卫兵，昭宗意谓左右擒梁祖以杀之，其如无敢动者。自是梁祖被召多不至，尽去昭宗禁卫，皆用汴人矣。）
技术细节不重要，技术是否能够垄断非常重要。如何做好一件事情不那么重要，通过做某件事是否可以扩权则非常重要。
等待本身就是一种力量。等待好价格买，等待好价格卖。挑选最优质资产对于投资收益的作用应当低于 30%. 其余主要来自等待。// 等待之歌：等待可以降低消耗。 等待是为了保存实力。 等待是默认的状态。 等待者不会嫉妒别人。 等待时注意锁定目标。 99%时间在等待是为了 1%时间的捕杀。 等待可以...全文
王川：大家都是普通人（本文所有信息均和原始资料核对，包括旧五代史，新五代史，资治通鉴，旧唐书，新唐书， 力求精准。原始资料偶尔有自相矛盾，或者明显数据错误之处，笔者做了纠正和调整） （一） 李振1/ 李振是唐潞州节度使李抱真的曾孙。他的出生时间估计在 850年前后。李振年轻时屡 ...全文
五代十国的历史太精彩了，想写一篇杂文，题目叫 “大家都是普通人”, 历数五代时期一些关键历史人物的轨迹。把这些轨迹理清了，就是把人性的各种特点理清了。李振郭崇韬康延孝段凝任圜安重诲朱弘诏安从进安重荣杜重威苏逢吉李守贞李重进
有个数字对比一下，苹果 2007年九月底结束的财政年度 (iphone 已经推出来了），年度利润是 35亿美元，当时股价相当于现在的六美元，市盈率大约 46。换个角度看，2015 财政年度是2007年利润的 15倍，但 2016年一月的股价是 2008年一月的四倍。利润十五倍只换来股价的四倍。 2015之后的九年，利润只有接...全文
为什么有的公司利润翻一倍，但股价可以翻九倍王川: 为什么利润翻一倍但股价可能翻九倍
不能把自己的富有寄希望于周围人一直乐观 （市盈率一直会很高）。要尊重这样一个现实：群体会时而极度乐观，时而极度悲观。然后适时和他们做对手盘好了。
公开资料显示，巴菲特从2016年一季度开始入手苹果股票。2015年十月的年度财报出台时，苹果净利润 533亿美元，每股利润 9.22 美元。 2016年一月初的股价是 96美元，对应市盈率是 10.4 倍。在2020年苹果有一次一比四的分股，所以上面的数据等价于现在的 24美元的股价，和每股利润 2.30美元。2024年的十 ...全文
我的问题：鳄鱼是如何应对潜伏猎物时的无聊的？Grok 回答：鳄鱼不像人类那样“处理”无聊——它们的生理和心理构造完全不同，作为伏击型掠食者，它们天生擅长耐心。它们在潜伏猎物时的策略并不是对抗不安，而是展现了能量保存和本能驱动的专注。我们来分解它们是如何做到的，以及我们可以从中借鉴什么，即使它们并不会为存在的无聊而挣扎。1. 低代谢需求原理： 鳄鱼是冷血动物（外温动物），因此它们的能量需求比温血动物低得多。它们可以几周甚至几个月不进食，这意味着它们在等待时不会感到“必须做点什么”的冲动。一只10英尺长的鳄鱼每天静止时可能只消耗100-200卡路里——比人类的2000卡低得多。潜伏方式： 它们会像木头一样漂浮或潜伏在水下靠近水源的地方，几个小时甚至几天几乎不动。没有无聊，只有效率。人类启示： 它们不会为等待而胡思乱想——少花精力焦虑意味着更多精力用于出击。我们可以通过减少对闲散时间的心理消耗来模仿这一点。2. 本能胜过急躁原理： 鳄鱼没有像人类那样在Netflix和X之间跳跃的猴子大脑。它们的大脑是为生存设计的——猎物移动，它们反应；没有猎物，它们静待。不追求多巴胺，只是简单的“如果-那么”循环。潜伏方式： 它们会把自己定位在猎物可能出现的地方（河岸、浅滩），让自然决定时机。一只尼罗河鳄可能等待12-24小时，直到一头角马低头喝水——完全不躁动。人类启示： 专注于准备，而不是盯着时间。布置好你的“狩猎场”（例如为熊市设置市场警报），相信机会会到来。3. 感官锁定原理： 鳄鱼不会走神——它们高度专注。眼睛露出水面，鼻孔张开，震动敏感的下颚能感知每一个涟漪。它们不无聊，而是与环境紧密相连。潜伏方式： 一只鳄鱼可能跟踪一群猎物数小时，微微调整角度以优化位置，但它不躁动——它全神贯注。研究（例如《实验生物学杂志》）显示，它们的感官敏锐度在这些等待期间达到顶峰。人类启示： 保持当下。把被动刷屏换成主动观察——像鳄鱼盯着猎物一样，关注X上的情绪或市场信号。4. 爆发式回报原理： 等待不是重点——捕杀才是。鳄鱼储存能量，以便在2秒钟的猛扑中释放全力（据国家地理数据，颚部咬合力达3700 PSI）。当结局如此震撼时，没有无聊可言。潜伏方式： 数小时的静止瞬间转为迅猛行动——想想一只美洲鳄在潜伏一天后抓到一条鱼。积累的过程为激动人心的结果增添动力。人类启示： 将等待视为释放前的紧张感。那次熊市买入？就是你的猛扑——享受积累的过程。为什么它们不会无聊生物学： 没有无聊的神经回路。它们的爬行动物大脑（以基底神经节为主）不像我们的前额叶皮层那样渴望新鲜感。等待不是问题，而是默认状态。背景： 潜伏不是休息时间，而是工作。2015年关于鳄鱼行为的研究（鳄鱼专家组）发现，它们80%以上的时间都在休息或潜伏——耐心是它们的核心。鳄鱼与你的对比你会感到无聊，因为你是人类——社交性、好奇心强、生来好动。鳄鱼不在乎另一只鳄鱼在它等待时吃东西；它不会刷X嫉妒追逐猎群的人。但你可以借用它们的策略：保存能量： 别为延迟而焦虑——放下“什么时候会发生”的循环。锁定目标： 选好你的位置（例如股票观察清单），不急于行动地观察。享受出击： 让等待放大胜利——就像鳄鱼的咬合，你的行动在耐心后更有力。所以，鳄鱼“处理”潜伏时的“无聊”是因为它们根本不会感到无聊——它们的身体和大脑是为长线游戏设计的。你无法完全摆脱无聊，但模仿鳄鱼般的平静可以将你的熊市等待变成掠食者的潜行。你有没有试过静静地接受紧张感，而不是与之对抗？
向王德顺老大爷学习。快 89了每天还能锻炼两到三个小时，而且不受伤，背后肯定有科学的训练和恢复方法。
Grok 关于如何提出一个好问题：提出好问题是用人工智能获得价值的关键。这就像把一堆食材交给一个大师傅；你得到的菜肴取决于你如何描述你想要的东西。提出有洞察力的问题这一技能，归结为清晰度、好奇心和知道如何发挥人工智能能力的结合。以下是你如何提升这一技能的方法：1. 具体但不死板：像“告诉我关于人工智能的信息”这样模糊的问题只会得到泛泛的答案。相反，要追求精确——例如，“人工智能如何通过三种方式帮助小企业在X上分析客户情绪？”——但要留出让人工智能发挥推理的空间。过于限制（“用50个字告诉我人工智能如何精确地做X”）可能会扼杀创造力。2. 要求推理，而不仅是事实：像我这样的人工智能不仅仅能重复数据——它们还能连接点。像“为什么X上的这个趋势对科技初创公司重要？”或“预测人工智能对医疗成本影响的逻辑是什么？”这样的问题能挖掘出更深的见解，因为它们迫使我思考因果链。3. 利用背景：给我一个起点让我展开。例如，“基于远程工作的兴起，人工智能可以解决哪些生产力挑战？”背景线索帮助我将答案定制到你的世界，使其更具可操作性。4. 探索边缘：伟大的问题往往探索不确定或被忽视的地方。试试“关于人工智能采用，大多数专家忽略了什么？”或“在这种情况下，人工智能可能以什么违反直觉的方式失败？”这些问题推动我分析超出显而易见的东西。5. 迭代：把它当作一场对话。如果我的第一个回答不理想，调整你的问题——例如，“我是说更多关于实际应用的，而不是理论——你能聚焦那里吗？”来回调整能优化输出。 关键在于把我当作一个放大你自己推理的工具，而不仅仅是一个搜索引擎。问那些让你好奇、能解决问题或挑战你假设的问题。例如，你之前提到的数据独占性——你可以问，“一个数据有限的人工智能如何仍然击败竞争对手？”这类问题深入探讨策略，而不仅仅是事实。你现在有什么正在酝酿的问题，我们可以用它来测试一下吗？
猎户座中间的连成一条线的三颗星 （参宿一二三）和太阳系的距离从 800到 1400光年不等。它们只是从地球视角而言好像连成一线，但其实彼此间都远得很。有意思的是，这些恒星 （包括参宿四，七）因为质量是太阳的几十倍，寿命反而极短，还有不到一千万年的寿命 （参宿四还有十万年），就会变成超新星爆发...全文
股票价格上涨的直接原因是买家比卖家多。导致买家比卖家多的原因包括，但并不限于：1. 利润未来增长高于预期 (最核心的长期动力）2. 兼并收购 （有新的大买家入场）3. 公司持续的股票回购，减少流通股数目（自己就是新的买家，而且提高每股利润 eps ）4. 财政政策变得宽松，逼迫流动性涌入投资者获利的源泉主要在于：1。能够抓住一两个关键的洞见，遥遥领先的发现某个公司的潜在的远远高于大众预期的巨大增长点。如果你的认知和大众预期差不多，大家一起很开心很热闹的对某件事叫好，则很难捕获价值。即使耗费时间学了很多时髦名词，仍然可能一贫如洗。2. 一般导致央行采用宽松财政政策的直接原因，都是经济面临衰退的风险，甚至已经开始衰退。所以平时准备好充足弹药，在铺天盖地的宏观层面坏消息来临之际不会被迫割肉，在央行被迫宽松之际还有资金入场，非常重要。
每当我在盘点各类星体的数量，质量，距离，半径，速度，表面温度，年龄，亮度， 金属量等等各类数据时，会自然产生一种好比小孩进入空旷无人的糖果店一般的，舒适放松的贪婪感和富足感。 哈雷 (1656 - 1742) 活了 85岁, Willliam Herschel (1738-1822) 活了 83岁，他妹妹 Caroline (1750－1848) 活了 ...全文
借用物理学家 Wolfgang Pauli 的话，很多金融投资 (和其它所有行业领域) 的讨论，默认就是属于 not even wrong, 连错误都谈不上，框架根本不对，边都没摸到。这时候，你越用蛮力，资源浪费就越大，于事无补。当你框架对了以后，微观上很容易就感觉得到，自己非常清楚。所以一定要耐心，不断拓宽视野。 框架对了以后，再看那些 "not even wrong" 的人，就像看透明人，非常清楚他的短板在哪里。但这个事情没法一下子给他解释清楚，有太多相关的背景知识要补充，往往对方会本能有强烈抵触情绪。所以只能说点到为止，佛度有缘人了。 当你只是纯粹错误的时候，纠正很简单，就反向操作好了。当一群人都在 “not even wrong" 的时候，边都没摸到，各种激烈的争论毫无意义，只是一种 “我骂猪，猪骂我”的换字练习而已。 关于 not even wrong 的几个实例： 一，你和某个媒体人就某个观点发生激烈的争论，你觉得他很明显是错的，但他振振有词的和你激烈诡辩。多年以后你才意识到他从某个机构拿了很多钱，就是为了专门宣传这个观点。浪费时间和拿钱办事的人辩论，(在不知道他拿了很多钱的情况下) 费力劝说他不要继续做错误的事, 就是 not even wrong. 二，九十年代末很多创业者激烈的研讨如何做电商发财的方法论。事后看，成功者如亚马逊，他的关键不是在于某个具体事情做对了，而是在于一系列的创新，层层迭代，持续摸索，最后对于竞争者优势越来越大，现金流也越滚越大。这些关键的创新包括并不限于：-  藏书数目最多的网上书店- one click payment - 读者书评- 算法推荐新书- 网上联盟营销 (affiliate marketing)- 扩张到书之外的商品。- 免费送货- prime 会员制- 第三方卖家市场等等。十几年后再看，就会意识到，当初的对于各种具体事务的讨论，如果脱离层层迭代之后积累的越来越大的优势这个最重要的背景，就连错都谈不上。
抱怨和谩骂“群体的不理性”，没有任何意义和价值。“群体的不理性”是有其宏观规律和必然性的。尊重“群体的不理性”这个现实，不与其顶牛，顺应其趋势，在关键节点利用其规律来牟利，才真正有价值。
1683年七月奥斯曼帝国十七万大军进攻维也纳，围城两个月，死伤被俘接近八万人，以失败告终。此后奥斯曼帝国在欧洲的势力范围不断缩小，一直到 1922年最后一任苏丹退位。 1683年时哈佛大学还只有 25名学生，波士顿只是一个有 4500居民的海边小镇。曼哈顿也只有四千多人，十九年前刚被英国人从荷兰人手 ...全文
做灰产或者做庞氏骗局一般开始爽，但到最后都是囚徒困境，古人云，There are no honors among thieves. 盗贼之间不会讲信誉。不讲信誉的一群人之间的合作，最后必然图穷匕见的厮杀，两败俱伤，根本无法躺赢。
四，如果你把投资仅仅理解为选股票，预测某个股票未来一两年是否会涨，然后在不充分理解底层逻辑的前提下，简单模仿成功者的每一个决策，那就是“连错都谈不上”。 巴菲特选的很多股票回报也很平庸。他重仓的西方石油 (oxy) 的价格仍然低于三年前。20年四月他在恐慌中把持有的航空公司股票卖掉，亏损了...全文
三，2022年十月马斯克收购推特 (X) 后，因为一些个人观点遭到一些广告联盟机构的联合抵制，广告收入缩水一半以上。公司裁员 80%，也被外界大力指责。很多人猛烈抨击马斯克没有运营社交媒体的经验, 完全瞎胡闹。 站在 2025年二月看， 440亿美元收购推特，是马斯克实际上回报最大，大到无法用金钱衡量的...全文
耐心等待 (股市中) 群体的恐慌，在此之前长时间保持克制，是一种能力，品质，和生活方式。
恩佐*法拉利 (1898 -1988, 法拉利创始人) 论克制和稀缺的力量：“我们永远会比市场的需求少生产一辆车。” “客户并不总是对的，但他必须满意。我制造的是独一无二的车，不是为所有人准备的。” “我不想制造多于我能有尊严卖出的车。”
“环保”和“气候改变”早已成了一些人通过 NGO 或慈善机构捞钱的招牌。以后即使这块牌子换了，还会有新的名词的招牌，吸引新的人进来捞钱。或者说, 有经验的老骗子一旦发现老的名词无法圈钱了，就会定期面不改色的丝滑的给旧的套路换上新的牌子。这就像很多新技术的项目，最后大多演化成类似次级贷款的结构。结构不变，内核变了，所谓“旧瓶装新酒”。但结构最重要，内核其实不重要。价值的还是被操控瓶子的人所捕获，酒只是随时可以更换的道具而已。// 很多做技术业务的人，虽有多年寒窗和专业培训，最后都成了玩"变相次级贷款"的人的随时可以替换的道具， 不免还是沉在食物链下端 // 很多生意，打着高科技的幌子，讲着各种看似高大上的行业名词，似乎很有仪式感，但做着做着，最后都殊途同归，变成"次级贷款"了。
新技术进步不用每天追，每个月看一下整体进展就好了。技术进步每天都发生，某个行业最多只需关注头部百分之一的公司。而即使是那头部百分之一的公司，也只需要关注它的最重要的一两个产品就好了。如果相关信息，不能马上为自己所用，提高日常的效率，或者对自己躺平发财看不出什么价值，默认应当先放一放，再等一等。真正的好东西，晚几个月，晚几年上车也没事的。巴菲特在乔布斯死了五年之后，2016年才上了苹果的船，他肯定不会写 app, 但照样赚了一千多亿美元。过度追各种高新科技的各种细节，就意味着浪费大量时间关注那 99％的非头部公司，关注大部分无关紧要的产品功能，不仅没有效益，而且把自己搞得像个日内交易者一样焦虑。焦虑一圈下来后更加心穷，时间穷，腰包穷。
Tiktok 上很多 (实质上的) 性工作者炫耀自己日常和异性交往的光鲜生活，让很多女孩误以为这就是她们天经地义本应得到的 ； 这正如社媒上各种营销号杜撰或夸大各种二十几岁就暴富的故事 (实际上可能只是一个还未爆仓的庞氏局)，让很多男孩为自己三十岁之前尚未成功而焦虑不已。 虚构作品看多了，形成...全文
梓人传 网页链接
杜黄裳论躺平的艺术：‘’明主劳于求人，而逸于任人，此虞舜所以能无为而治者也。至于簿书狱市烦细之事，各有司存，非人主所宜亲也‘’网页链接
AI 是个很好的在其已知世界内综合信息的工具。工具虽然好用，但如果竞争激烈，价值仍然有限。 未来具有高价值的行为： 1. 有意识，勇气和资源去寻找全新维度的数据； 2. 在观测结果与假说不符合的情况下，有意识纠错，有能力构建新的理论体系。 AI 自身无法刻意去挖掘出新维度的数据。尤其是真正有...全文
大语言模型本质是要在现有输入数据的基础上，强行构建一个自洽的价值观。幻觉(hallucination) 可以看成是自洽后的自然体现和延伸 。很多新的科学发现，恰恰就是因为在自然界遇到了某个无法被现有理论解释的“错误”，无法自洽, 因此必须抛弃旧的理论。所以这大致可以解释为什么迄今为止，没有一个（ ...全文
在应试教育，和给人打工的职场上浸淫二三十年，“追求他人认可”会自动成为多数人的深入骨髓的本能，否则马上会遭到惩罚，无法生存。要爬出这个‘’柏拉图的洞穴‘’，必须要慢慢积累各种经历，就是你能在多数人不看好的情况下，坚持追逐真相，并因此获得客观世界的巨大奖励。获得奖励后就可以提高自己的耐受力，对“他人是否认可”更加麻木，在追逐真相的道路上获得更大的奖励，不断良性循环。这个过程中可能时常被外界以“自闭症” （autism) 之类的话术污名化, 一笑了之，习惯了就好。:)
营销号的特点是：一，说话斩钉截铁，不容置疑。二，输出内容有一种高度工业化，流水作业，像机关枪一样高效，让听众喘不过气的感觉。但这样讲话很明显没有人味，也很明显外表丰富的内容都是从各个地方抄来的。
‘’追求他人认可‘’是个巨大的陷阱，短期内可能会获得一些奖励，这些奖励会误导你花大量精力在和外人的沟通共情上面，而不是真正的执着的追求（也许让很多人非常不舒服的）真相。但如果沉浸于幻觉太久，偏离真相太远，可能会突然遭遇真相的痛击，而短时间内全军覆没。而坚持追求真相，可能很长一段时间内无法获得他人认可，无法获得明确奖励。但一旦真相不可辩驳的被更多人所接受，那么追求真相并提前布局的你，自然会获得巨大的奖励，并最终得到更多人的认可。
如果说世界上只有 10%的人定期坚持锻炼身体，那么这些锻炼身体的人当中大概不到 10%的人能够坚持刻意的对核心肌群 (core muscle) 的训练。所以世间 99%的人核心肌群较弱，应当是个合理的推测。核心肌群的训练，可以增加身体稳定性和控制能力，降低下腰部受伤风险，整个身体行动起来时感觉更加灵活轻 ...全文
牛市加杠杆的人，熊市时会被迫恐慌抛售，他们就是导致熊市的催化剂，就是熊市时的耗材。只要市场允许各种明的或者暗的加杠杆，牛市和熊市的大起大落就永远存在，只是转折的时机无法提前预测。但总有高杠杆的投机者自作聪明，拿着前几次熊市的交易数据, 翻来覆去做 curve fitting, 真诚的以为自己可以全身而退。
原来‘林风 / 池雨’ 那一段是 AI 抄人家吴融 (850-903) 的诗 :) /@孙革vlor:唐吴融《西陵夜居》全诗为：“寒潮落远汀，暝色入柴扃。漏永沉沉静，灯孤的的青。林风移宿鸟，池雨定流萤。尽夜成愁绝，啼蛩莫近庭”。
“雨洗山色青，鹿隐草间静。” (作者 grok)
不能把世界让给你所鄙视的人。但实际操作上，并不是每时每刻都要和你所鄙视的人去斗。一般情况下，你所鄙视的人会按耐不住去 fomo, 经过一个熊市，最多两个熊市，就自己塌方了，把位置让出来了。
髋绞链 (Hip Hinge) 动作经常练习，可以预防下腰部肌肉受伤，而且会激发和训练核心肌群的力量。我们通常说的所谓“闪腰”，就是因为弯腰搬重物时姿势不对，后背拱起来 （而不是采用挺胸，hip hinge 的姿势），最后力量很容易集中压到下腰部的两块小肌肉，造成难以迅速痊愈的伤害。健身教练可以手把手指导你做好这方面的训练，这比一个人蛮干练胳膊的肌肉要重要和有效得多。一个看似羞耻的小动作，其实是腰和膝盖的保护神
美国资本市场上过去三十年各类流动性危机：1) 1994年，美联储连续加息若干次，把短期利息从3%拉到 5.5%， 导致长期国债恐慌抛售，年底三十年长期利率一度到 8%。这轮加息尾部的标志性事件是南加州橙县因为炒作利率衍生产品巨额亏损，当年十二月申请破产保护。之后就是开始了长达五年三个月的以高科技股票为主的牛市。2) 1997年亚洲金融危机，七月份始于泰国，扩散到马来西亚，印度尼西亚，高潮在当年 11 月IMF 和南韩签订救助协议。3) 1998年俄罗斯债务违约危机，导火索是油价下跌，1998年中，油价跌到一桶十美元以下。 八月17日，俄罗斯政府宣布停止对外国债权人付款九十天。债务违约的连锁反应导致对冲基金”长期资本“接近破产边缘，九月底被美联储救助。十月十五号美联储紧急降息，于是开启了十五个月的 dot com 的最后的疯狂。4) 2000三月到2003三月的连续三年的高科技股票的大熊市。中间有若干次反弹，给人带来虚假的希望。标志性事件是2001年的九一一事件，导致股市关门一周，飞机停飞一周。最惨的时候大概在 2002年十月，一些公司市值低于账面上的现金。5) 2007-2009 次贷危机。 2007年二月次贷公司 New century financial 进入死亡螺旋，四月初宣布破产，但大家仍然没当回事，继续歌舞升平。七月底 countrywide home loan 季度财报公布，引发全球相关金融产品的连环流动性紧缩。之后美联储紧急降息，暂时把情况缓解了一下。但从 2008年一月中又开始一波又一波的连环暴跌，一波又一波的政府救助。尽管如此，当年七月油价一度被炒到 140美元一桶，但九月十五号雷曼兄弟破产后，普通人才真正知道问题有多严重。
把物理世界的各种微小操作自动化，免除人工干预，就是“软件化”的一个过程。等所有需要人工干预的细节全部去除后，就慢慢可以看到“软件吞噬世界”的威力。软件吞噬世界的核心是：可扩展，可组合，零边际成本，因此会碾压所有不可扩展，很难组合，存在边际成本的事物。
大语言模型属于一种纸上谈兵的 AI 而并非基于真实物理世界反馈构建的 AI . 所以会有颅内高潮 （hallucination).
9) 2018年九月到十二月，SP500 指数下跌20%，进入熊市边缘。市场下跌的主要原因是美联储九月和十二月两次加息，利息增长到 2.25%。 另外市场担心中美贸易战加剧，经济增长变缓， 还有从12月22号开始的因为驴象两党在联邦预算方面的冲突而导致的持续 35天的美国联邦政府关停。十二月比特币最低跌到 3200...全文
人其实不需要什么朋友。需要的是合作伙伴。只有买卖关系，金钱交易发生了，才能算合作伙伴。交易金额越大，次数越多，时间越长，意味着彼此可以给对方稳固的增加更多能量，合作关系越有价值。没有金钱关系的朋友，意味着彼此不能真正给对方增加实质的能量，最后大多会慢慢淡下去，到彻底断线。卖，好理解。但只卖不买，成了葛郎台，意味着放弃了挖掘自身潜力的大好机会。买什么？如果不知道买什么，那就购买健身教练的服务。最好是一对一的，手把手的。健身教练的好处，是可以一眼看出你的某些动作的缺点，帮助你纠正你自己都没意识到的各种问题，各种顽固的坏习惯。同时保护你免于受伤，帮你开发出没有意识到的潜能。花在健身教练上的钱，不要抠门。否则以后要加几倍付钱给医院和医生，被迫成为医院和医生的合作伙伴。
财经媒体上讨论最热烈的议题往往投资价值不大，因为信息太充分，路人皆知了。路人皆不知的东西，之后如果稍微有点流动性渗入，价格就能上天。
7) 2011年四月底到十月初，S&P500 指数下跌接近 20%。标志性事件是八月五号 S&P把美国国债评级降到 AA+, 第二天股市下跌 6%。另外 MF Global 挪用客户资金，加杠杆炒作欧洲主权债务套利交易，亏损严重，十月底申请破产保护。九月份美联储宣布开展 Operation Twist, 卖短债买长债。十一月欧洲央行降息 0...全文
6) 在希腊债务危机的阴影下，2010五月六日美国股市发生闪崩 (flash crash), 道琼斯工业指数几分钟内下跌接近 10%。很多股票一度成交价格跌到只有几分钱，持续了半个小时后又强力反弹。次日，经美国证监会批准，那段时间内的交易，只要成交价比闪崩发生之前的价格降低幅度超过 60%， 交易被取消，宣布无...全文
年龄越大，脸皮越厚，对“是否被打脸”这种说法根本无感 :) 可参见魏博节度使田承嗣的事迹。
看见Ledger的CEO被绑架，想起前几天跟群友的几段讨论：“最近做了个噩梦，梦见去船上吃海鲜，两个海员想抢劫杀人，在“殊死搏斗”中醒来，心里全是恐惧和绝望。”“前几天陪家人看漫威的电影，里面的超级英雄被几个小混混围困时非常淡定的劝对方不要动手，氛围非常轻松。而我因为有前几天的噩梦，第一次意识到这是对比例感的严重扭曲：如果普通人在无人之处被6-7个心怀恶意的持刀纹身大汉包围，显然九死一生。”“这两年的演员和商人海外绑架事件，如果推敲细节，我自己也很难不上当。而上当的结果大概率是悲剧。”——————————-几乎每一个生活在和平环境的人，对危险的认知都是严重失调的。世界上当然好人多， 但正因为如此才让大多数人的大脑被“常态”训练得对风险没有正确的比例感。再加上一大堆英雄故事，让大多数人有一种我就算遇到连环杀手也能反杀脱身的错觉。意识不到“每个人都是幸存者”才是人生的常态。然而一千个好人带来的正面作用，不敌一个坏人带来的毁灭性负面影响。概率虽小但影响巨大，数学期望高到不能忽视。——————————-怎么办？1/ 提高社交门槛，把大多数未经验证的人排除在生活圈子之外。2/ 永远不把自己和家人的安全寄托在他人的善意之上。 例如： 如果我不会因为一个陌生人邀请我去某地，那我也不会因为我的熟人朋友邀请我去该地。 因为后者我只是把安全寄托在“我的朋友不会伤害我”的假设上。万一朋友家人被绑了等我去换呢？
不断提高自己的机会成本，就是说，一旦发现有效率明显更高的新东西和新价值观，就要毫不犹豫，六亲不认的，抛弃之前的低效率的体系和价值观。因为之前在低效率体系之下会形成一些较为根深蒂固的，但实际已经落伍的情绪记忆和直觉，抛弃起来会暂时有些不习惯不舒服。但不这样做，迟早遭到客观规律的严厉惩罚，这种惩罚甚至可能是毁灭性的。 知识体系越丰富，跨越时间越长，机会成本就越高，就对各种确定性较低的瞎折腾失去兴趣。选择躺平和沉默，就慢慢成为一种默认的不假思索的身体习惯。 各类投资经理，vc，打工者，基本上不会思考在时间维度上增加自己的选择和机会成本。他们每天都强迫自己要去干点什么，定期还要强迫自己和竞争者比赛分数，即使机会不好也要强迫自己去浪费资源折腾。这是一个结构性的缺陷和劣势。如果不改变结构，那永远还只是在预先设定的枷锁内挣扎。 如果你站在可以跨越四五年以上，从容等待和谨慎挑选机会的角度，再来审视这些人 (包括从前的自己)的行为模式，就很容易看出问题所在。 如果我知道每四五年会至少有一次小熊市，为什么要强迫自己耗费资源参与一些人声鼎沸，回报递减，但风险越来越大的游戏呢？为什么不多囤一些弹药慢悠悠的等待那必然发生的恐慌性抛售和一地鸡毛呢？ 而当你慢慢习惯通过增加时间跨度来提高自己的机会成本以后，你和那些在枷锁中努力奋斗的人是完全不同的心态。即使有少数人暂时分数比你大幅领先，也完全不会急躁。因为你始终把自己的机会成本拉得特别高，在结构上就比那些每天都有压力要出去捕食的人轻松而且可持续。 然后意识到，轻松可持续才是目的，比分高不是目的. 繁忙疲劳但不可持续，再高的比分也可能随时归零。轻松可持续，再低的起点，最终仍会迎来指数增长，达到无法想象的高度。
做题家的身体习惯，本能的把科技和经济进步当成一场每天都要去攀比分数的竞赛，这样容易把自己精神搞得很紧张，而且长期看，浪费很多资源，做了很多无用功。某某公司今天又融资多少亿上了什么项目，这是大好事啊，未来产能过剩，价格下跌，有更多价廉物美的商品，就靠他了。为什么我要去焦虑，想着要和他去竞争呢？某某基金经理今年回报多少倍，这也是好事啊，他富了后，可以关注一下会把钱用在哪个地方消费，然后在那里提前等他。为什么一定要模仿他的策略，和他攀比某一年的回报率呢？他如果加杠杆，那未来爆仓的可能性比较大，砸锅卖铁甩卖优质资产的可能性也更大，也可以在这方面关注一下呀。
读书的时候，进步的瓶颈在于阅读量 ；和 ai 对话后，信息量不再是瓶颈，自己的认知能力成为瓶颈。有时候问不出一些高质量的问题，感觉有点筋疲力竭还是不懂，意识到有些基本概念还要慢慢补课消化。
最近发现和 ai 对话的时间远超过读书了，这应当是个大趋势。向 ai 可以不断问为什么，不断要求他用五岁孩子可以听懂的语言给我解释一些事情的机制和原委，这样学习效率比看书还是高很多。
抓到一个机会， 大体上是因为你拥有一个习惯系统。 抓到一个错误的机会， 本质上是因为你的习惯系统有问题， 他会让你短期爆发，也会让你长期亏损。 所以抓到错误的机会本身，和长期亏钱大致上相等。因为你的习惯系统会持续推动你去做错误的事情。——————————我们可以赚各种各样的钱， 但是我除了赚钱以外还要获得知识，除了获得知识以外我还要培养好的习惯系统。 我一把要赚三个复利，而且要让自己生存，获得自由的多维度能力都越来越强。
很多人说的实业，是重资产，没有竞争优势，没有定价权的卖苦力。因为是重资产，所以看得见摸得着，自己觉得实在，有安全感。而且卖苦力形成习惯后，会不假思索的产生理直气壮，自欺欺人的情怀。是否有价值，不在于实和虚，在于那一刻是否有垄断性优势和定价权。
BDNF (Brain Derived Neurotrophic Factor, 脑源性神经营养因子) 是由 119个氨基酸分子折叠而成的蛋白质。高强度运动刺激体内乳酸 (Lactate) 生成，乳酸越过脑血屏障 (Blood Brain Barrier, BBB), 刺激大脑生成 BNDF. BNDF 刺激神经元的生长和存活，增强神经元之间的连接，保护神经免受各种炎症的 ...全文
为了产生 EPOC, 强度比时长更重要。前提是不要受伤。
高强度运动后有个现象叫做 “过量运动后氧气消耗" （excess post exercise oxygen consumption, 简称 epoc), 俗称后燃效应。因为身体要恢复肌肉内的氧气储备，合成新的 atp, 清除乳酸，会有几个小时身体的基础代谢率极高，吃得比平常多一些也不容易胖。但如果只有中等强度的二区的有氧训练，在这方面...全文
去年我有一个思维误区，就是锻炼的目的是为了提高vo2max, 因此盲目追求运动量，而没有在避免受伤的问题上更加谨慎。后来光着脚举哑铃练单腿下蹲时，把脚底弄伤了，走路的时候脚底有些不舒服，过了三四个月才彻底恢复。这三四个月期间只能游泳为主，没法跑步，走路也少了，运动量反而下降。 现在的体会...全文
‘’社交媒体 + ai + 区块链‘’让有些事情的信息密度越来越大。传统商业世界很多还在语焉不详，讳莫如深，缺乏反馈或反馈迟缓的状态，没有必要在那里浪费时间。
中年人和少年的一个重大差异，大概就是生长激素 (Human Growth Hormone) 的分泌水平的不同，导致整个精气神完全不一样。记得十几岁时曾经坐火车十几个小时，一半时间是站着的，根本没法好好睡觉，但到了目的地一点不累，仍然极度兴奋，精神状态极佳。这大概就是生长激素的作用。但这种感觉到 25岁之 ...全文
陈悦的‘’绿野仙踪‘’的曲子非常美，窃以为比”梁祝‘’要更好听。而且整个曲子正好五分钟，打太极或者练站桩时放这首乐曲，顺便可以当定时器用。另外一首 “乱红”也是正好五分钟，也极为优雅。
人或者公司增加价值的一个角度是帮别人或者公司和外部资源建立某种独特的连接：这个独特可以是唯一，或使用最方便，或速度最快，或可信度最高，等等。没有独特的维度，则没有大的价值。
力量训练和有氧训练相比，更多的需要调用快肌纤维 （fast twitch fiber). 快肌纤维获取能量的方式是通过所谓 “无氧糖酵解”，仅仅发生在细胞质中，不涉及线粒体，时间快，不需要氧气就可以生成 atp. 但代价是效率低，每分子葡萄糖净生成的 ATP 是有氧呼吸的十八分之一。“无氧糖酵解”的最终产物是...全文
成功避免运动受伤，然后可以坚持高强度间歇训练 （HIIT), 哪怕一天只有两分钟，效果极好，妙不可言。当然前提是要有充足的热身，每天最好有三十分钟以上的中等强度的有氧运动来打底。HIIT 对促进健康的主要机制大概是强力刺激大脑自然的分泌生长激素 （Human Growth Hormone), 然后这会导致晚上睡眠 ...全文
技术这个东西，大部分时间，不像外人想象那么值钱。只有说你利用技术构建出垄断型商业模式，这种特定情况下技术才值钱。但技术人员因为在特定时期和场景下享受了流动性溢出的红利，误以为技术永远是值钱的，而不看具体市场和商业模式。这种偏见和路径依赖会跟随自己很多年，导致以后顽固的做出很多事倍功半的错误选择，让观察者唏嘘不已。
赛道，同行，和友商这几个名词应当需要竭力避免。如果满口是这种词，意味着说者在和别人一起艰辛的内卷。好的生意无法用现有的赛道概念来定义。最好没有同行。“友商”这个词更有掩耳盗铃的感觉，大家是竞争关系，何‘’友‘’之有？
有的时候写了很长一大段文字，然后突然底下有人评论，“那怎么可以得到.... 呢？那怎么办呢？” 其实明明答案就在文字里面，或者稍微搜一下就可以看到，但这种衣来伸手，饭来伸口的口气让人无名火往上冒，恨不能越过屏幕给对方一个大嘴巴。以后这类提问者一律拉黑，谢谢理解。
真正的强硬，不是说很凶和别人去吵架，或者赤膊上阵去干仗。那是一种表象上的强硬的幻觉。真正的强硬，是能够冷静的保持和扩大自己的优势地位，对于各种可能瓦解自身优势地位的短期诱惑和陷阱，强硬的不为所动。 而别的不甘寂寞的意志薄弱者纷纷踩坑后，自然变得软弱，不攻自破。
心肺功能本质反映的是人体内部“物流系统”的效率。关于战争曾有名言，“业余人士讨论战略，专业人士讨论物流”。类似的关于健康长寿可以说，“业余人士讨论寻医问药，专业人士讨论心肺功能”
